# Κεφάλαιο 8: Μάχη

Η μάχη είναι ένα σημαντικό χαρακτηριστικό των παιχνιδιών ρόλων. Οι βίαιες αναμετρήσεις αποτελούσαν πάντα έναν τρόπο επίλυσης προβλημάτων, από τις μάχες εκδίκησης μεταξύ εχθρών μέχρι τη σύγκρουση στρατών σε καιρούς πολέμου. Ωστόσο, η μάχη δεν χρειάζεται να είναι μια άγρια μάχη μέχρι θανάτου. Ορισμένες μάχες μπορεί να είναι μονομαχίες με σπαθιά που τελειώνουν χωρίς τραυματισμούς ή ίσως ελαφριές καυγάδες σε μπαρ. Το _Classic Fantasy Imperative_ χρησιμοποιεί αρκετούς όρους για να εξηγήσει τα βασικά στοιχεία της μάχης. Αυτά εξηγούνται στις παρακάτω ενότητες, αλλά συνοπτικά είναι:

- **Δεξιότητα Μάχης:** Η ικανότητα χρήσης μιας ομάδας όπλων που μαθαίνεται ως μέρος μιας κουλτούρας ή επαγγέλματος.
- **Γύροι Μάχης:** Τμήματα χρόνου για καταγραφή διάρκειας πέντε δευτερολέπτων το καθένα.
- **Ενέργειες Μάχης:** Πιθανές πράξεις που μπορεί να εκτελέσει ένας χαρακτήρας κατά τη διάρκεια ενός Γύρου με την κατανάλωση ενός Πόντου Ενέργειας.
- **Μέγεθος Όπλου:** Πόσο δύσκολο είναι να αποκρούσει (Parry) κανείς ένα συγκεκριμένο όπλο.
- **Εμπλοκή:** Όταν οι μαχητές μπορούν να χτυπήσουν ή να χτυπηθούν άμεσα από έναν αντίπαλο, ανάλογα με τις συνθήκες.
- **Ειδικά Εφέ:** Πολεμικοί ελιγμοί που μπορούν να εκτελεστούν εάν ένας μαχητής αποκτήσει το πάνω χέρι.

---
## Δεξιότητα Μάχης

Η δεξιότητα μάχης αντιπροσωπεύει ένα «πακέτο» πολλών όπλων που σχετίζονται με την Κλάση, το οποίο αποφεύγει την ανάγκη εκμάθησης κάθε μεμονωμένου όπλου ξεχωριστά.

Η πιο σημαντική πτυχή της Δεξιότητας Μάχης είναι ότι ο χαρακτήρας μαθαίνει πώς να χρησιμοποιεί κάθε όπλο στη δεξιότητα, τόσο μεμονωμένα όσο και σε συνδυασμό, ώστε να μπορούν να εναλλάσσονται, ανάλογα με τις ανάγκες. Η εκπαίδευση μάχης δεν εστιάζει μόνο στη χρήση ενός συγκεκριμένου όπλου ή όπλων υπό τις καλύτερες συνθήκες, αλλά καλύπτει επίσης τι πρέπει να γίνει όταν κάποιος βρεθεί σε σοβαρό μειονέκτημα. Αυτού του είδους η διασταυρούμενη εκπαίδευση αποτελεί πρωταρχικό μέρος της προετοιμασίας ενός μαχητή για τα απρόβλεπτα γεγονότα του πεδίου της μάχης, όπου το σπάσιμο ενός όπλου ή ο αφοπλισμός είναι πάντα μια πιθανότητα.

Όλες οι Κλάσεις χαρακτήρων προσφέρουν εκπαίδευση στη Δεξιότητα Μάχης τους. Αυτή μπορεί να αφορά λίγα όπλα, όπως στην περίπτωση του μάγου, ή να είναι καθολική και να περιλαμβάνει όλα τα όπλα και τις ασπίδες, όπως στον πολεμιστή.

---
## Διεξαγωγή Μάχης

Για να τονιστεί η σπλαχνική φύση της, η μάχη καταγράφεται χτύπημα προς χτύπημα. Για να διευκολυνθεί η καταγραφή, οι μάχες χωρίζονται σε Γύρους Μάχης πέντε δευτερολέπτων ο καθένας. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, οι μαχητές μπορούν να κάνουν επιθέσεις σώμα με σώμα ή να αμυνθούν εναντίον τους, να ελιχθούν μέσα και έξω από τη μάχη, να ρίξουν ή να εκτοξεύσουν ένα όπλο Εμβέλειας, και ούτω καθεξής. Παρόμοια με την πραγματική ζωή, οι περισσότερες πολεμικές εμπλοκές – μόλις ξεκινήσουν – ολοκληρώνονται μέσα σε λίγα δευτερόλεπτα αντί για λεπτά. Στους όρους του παιχνιδιού, αυτό σημαίνει αρκετούς Γύρους Μάχης (συνήθως τρεις ή λιγότερους), εκτός εάν οι συμμετέχοντες αποσυρθούν για να επαναφέρουν την Πρωτοβουλία, να επανεκτιμήσουν την τακτική τους κατάσταση ή απλώς για να πάρουν μια στιγμιαία ανάπαυλα πριν ξαναμπούν στη μάχη. Μόνο οι μάχες μεταξύ ισάξιων αντιπάλων ή διαδοχικών αντιπάλων τείνουν να διαρκούν περισσότερο.

Οι Γύροι Μάχης χρησιμοποιούν αρκετούς σημαντικούς όρους:

- **Πρωτοβουλία:** Η σειρά των Σειρών υποδεικνύει ποιος ενεργεί πότε κατά τη διάρκεια ενός Γύρου Μάχης. Ο Games Master μετράει αντίστροφα τις τιμές Πρωτοβουλίας από την υψηλότερη προς τη χαμηλότερη, έτσι ώστε κάθε συμμετέχων να έχει την ευκαιρία να πάρει τη Σειρά του όταν επιτευχθεί ο αριθμός του.
- **Σειρές:** Κατά τη διάρκεια κάθε Γύρου Μάχης 5 δευτερολέπτων, κάθε συμμετέχων έχει την ευκαιρία να πάρει μία ή περισσότερες Σειρές, ανάλογα με τον αριθμό των Πόντων Ενέργειας που κατέχει και τον τρόπο που τους χρησιμοποιεί. Στη Σειρά τους, οι συμμετέχοντες εκτελούν μία Ενέργεια Μάχης, η οποία αποτελείται από μια δήλωση, πιθανή κίνηση, τυχόν απαραίτητες ρίψεις ζαριών (συμπεριλαμβανομένων των Αντιδράσεων) και την ανάλυση της Ενέργειας. Εάν κάποιος συμμετέχων έχει εναπομείναντες Πόντους Ενέργειας, οι παίκτες μπορούν ο καθένας να πάρει άλλη μια Σειρά με τη σειρά της Πρωτοβουλίας. Μόλις δεν απομείνουν Πόντοι Ενέργειας, ή τυχόν εναπομείναντες κρατηθούν για Αντιδράσεις, το παιχνίδι προχωρά στον επόμενο Γύρο Μάχης.

Κάθε όρος περιγράφεται με περισσότερες λεπτομέρειες παρακάτω.

### Πρωτοβουλία

Η Πρωτοβουλία καθορίζει τη σειρά των Ενεργειών των συμμετεχόντων σε έναν Γύρο Μάχης. Ρίχνεται στην αρχή μιας μάχης και καθορίζει πότε ενεργεί ο κάθε χαρακτήρας. Εκτός εάν συμβεί κάτι για να αλλάξει η κατάσταση, όπως ορισμένες Ενέργειες Μάχης ή Ειδικά Εφέ, η Πρωτοβουλία παραμένει σε ισχύ μέχρι να αναγκαστεί να επαναληφθεί η ρίψη.

Η Πρωτοβουλία υπολογίζεται από κάθε συμμετέχοντα ρίχνοντας 1d10 και προσθέτοντας τον Τροποποιητή Πρωτοβουλίας του. Όποιος πετύχει το υψηλότερο αποτέλεσμα ενεργεί πρώτος, ακολουθούμενος από τον δεύτερο υψηλότερο και ούτω καθεξής. Όταν δύο ή περισσότεροι συμμετέχοντες ισοβαθμούν, αυτός με την υψηλότερη ΕΠΙ θα ενεργήσει πρώτος. Εάν αυτό καταλήξει πάλι σε ισοπαλία, αφήστε τον καθένα να ρίξει ένα ζάρι και όποιος ρίξει το υψηλότερο θα ενεργήσει πριν από τον άλλον.

### Ενέργειες στη Μάχη

Μόλις καθοριστεί η Πρωτοβουλία, οι συμμετέχοντες έχουν τη δυνατότητα να εκτελέσουν αρκετές Ενέργειες Μάχης κατά τη διάρκεια κάθε Γύρου Μάχης. Όλοι οι αρχάριοι χαρακτήρες παίρνουν 2 Πόντους Ενέργειας ανά Γύρο, με περισσότερους να κερδίζονται καθώς ανεβαίνουν σε Βαθμίδα, αλλά το πότε μπορούν να ενεργήσουν περιορίζεται από το αν η Ενέργεια είναι Προληπτική (Proactive) ή Αντιδραστική (Reactive). Οι Προληπτικές Ενέργειες μπορούν να επιχειρηθούν μόνο κατά τη διάρκεια της Σειράς του χαρακτήρα· δηλαδή, κατά τη διάρκεια της Πρωτοβουλίας του. Οι Προληπτικές Ενέργειες είναι εκείνες στις οποίες ο χαρακτήρας είναι ο υποκινητής, όπως το να κάνει μια επίθεση με ένα όπλο.

Οι Αντιδραστικές Ενέργειες είναι εκείνες που λαμβάνονται από έναν χαρακτήρα για να αντικρούσει ή να αντισταθεί σε μια πράξη που γίνεται εναντίον του. Επιτρέπεται μόνο μία προσπάθεια αντίδρασης για κάθε απειλή· ένα παράδειγμα θα ήταν η προσπάθεια απόκρουσης (Parry) μιας επίθεσης.

Οι αχρησιμοποίητοι Πόντοι Ενέργειας δεν μεταφέρονται από τον έναν Γύρο στον επόμενο.

---
## Ενέργειες Μάχης

Οι Ενέργειες Μάχης είναι εκείνες οι πράξεις που μπορούν να εκτελεστούν κατά τη διάρκεια της μάχης. Το να τραβήξεις ένα όπλο, να ρίξεις ένα ξόρκι ή να βουτήξεις για να αποφύγεις μια επίθεση είναι όλα παραδείγματα Ενεργειών Μάχης. Οι περισσότερες αφορούν στοιχεία της ίδιας της μάχης, αλλά ορισμένες σχετίζονται με δραστηριότητες εκτός του πεδίου των ξορκιών και των όπλων.

Όπως αναφέρθηκε προηγουμένως, το πόσο συχνά μπορεί να ενεργήσει ένας χαρακτήρας ανά Γύρο περιορίζεται από τους διαθέσιμους Πόντους Ενέργειας. Αυτοί ξοδεύονται κατά τη διάρκεια κάθε Γύρου Μάχης για την εκτέλεση διαφόρων Ενεργειών Μάχης. Μόλις καταναλωθούν οι Πόντοι Ενέργειας ενός μαχητή, δεν μπορεί πλέον να ενεργήσει για το υπόλοιπο αυτού του Γύρου και πρέπει να περιμένει μέχρι οι πόντοι του να μηδενιστούν στην αρχή του επόμενου.

Εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά, οποιαδήποτε Ενέργεια Μάχης (εκτός από τις «Ελεύθερες» Ενέργειες) κοστίζει έναν Πόντο Ενέργειας. Έτσι, οι μαχητές πρέπει να εξετάσουν προσεκτικά πώς και πότε χρησιμοποιούν τους Πόντους Ενέργειας τους. Μπορούν να ενεργήσουν τόσο επιθετικά ή αμυντικά όσο επιθυμούν, αντιδρώντας δυναμικά στις μεταβαλλόμενες συνθήκες της μάχης.

---
### Προληπτικές Ενέργειες

Οι παρακάτω είναι δραστηριότητες που ένας χαρακτήρας μπορεί να επιχειρήσει στη Σειρά του ξοδεύοντας έναν Πόντο Ενέργειας. Σημειώστε ότι ορισμένες Ενέργειες, όπως το ρίξιμο ξορκιών ή η επαναφόρτωση, μπορεί να απαιτούν αρκετές Σειρές για να ολοκληρωθούν· κάθε Σειρά κοστίζει τον δικό της Πόντο Ενέργειας.

#### Επίθεση (Attack)
Ο χαρακτήρας μπορεί να επιχειρήσει να χτυπήσει με ένα όπλο σώμα με σώμα ή να χρησιμοποιήσει ένα όπλο Εμβέλειας.

#### Στήριξη (Brace)
Ο χαρακτήρας στηρίζεται παίρνοντας μια σταθερή στάση και γέρνοντας προς την κατεύθυνση μιας επικείμενης επίθεσης. Για τους σκοπούς της αντίστασης στο Knockback ή σε Επιθέσεις Άλματος, το ΜΕΓ του χαρακτήρα αντιμετωπίζεται ως 50% μεγαλύτερο. Ενάντια στο Ειδικό Εφέ Bash, το ΜΕΓ διπλασιάζεται.

#### Ρίψη Μαγείας (Cast Magic)
Ο χαρακτήρας μπορεί να επιχειρήσει να ρίξει ένα ξόρκι, να επικαλεστεί ορισμένες φυλετικές ή κλάσικες ικανότητες ή να παράγει κάποιο άλλο μαγικό αποτέλεσμα. Οι πολύπλοκες μαγείες μπορεί να απαιτούν αρκετές Ενέργειες για να ολοκληρωθεί η ρίψη. Μόλις ολοκληρωθεί, η μαγεία μπορεί να απελευθερωθεί ανά πάσα στιγμή μέχρι την επόμενη Σειρά του μάγου – οπότε μπορεί να κρατηθεί για μεταγενέστερο αποτέλεσμα, αλλά αυτό απαιτεί την Ενέργεια [Hold Magic](0008_Combat.md?id=hold-magic) για τη διατήρησή της σε προετοιμασία για μεταγενέστερη απελευθέρωση.

#### Αλλαγή Εμβέλειας (Change Range)
Ο χαρακτήρας μπορεί να επιχειρήσει να πλησιάσει ή να υποχωρήσει από έναν αντίπαλο.

#### Έφοδος (Charge)
Η Ενέργεια Εφόδου επιτρέπει σε έναν χαρακτήρα να κινηθεί εντός της εμβέλειας εμπλοκής με ταχύτητα τρεξίματος ή σπριντ, χρησιμοποιώντας την ορμή της εφόδου για να κάνει μια πιο δυναμική επίθεση μάχης. Η [Έφοδος](0008_Combat.md?id=charging) καλύπτεται με περισσότερες λεπτομέρειες παρακάτω.

#### Καθυστέρηση (Delay)
Ο χαρακτήρας διατηρεί μία ή περισσότερες Ενέργειες προκειμένου να εκτελέσει Αντιδραστικές Ενέργειες αργότερα, όπως Διακοπή (Interrupt) ή Απόκρουση (Parry). Το κόστος σε Πόντους Ενέργειας της καθυστέρησης καλύπτεται από όποιες πράξεις εκτελεστούν τελικά. Εάν οι καθυστερημένες Ενέργειες δεν ληφθούν πριν από τη Σειρά του χαρακτήρα στον επόμενο Γύρο, τότε ο χαρακτήρας θεωρείται ότι Πέρασε (Passed) και οι Πόντοι Ενέργειας χάνονται.

#### Δισταγμός (Dither)
Η προεπιλεγμένη επιλογή εκτός εάν επιλεγεί άλλη Ενέργεια, ο χαρακτήρας απλώς σπαταλά τη σειρά του μην κάνοντας τίποτα χρήσιμο.

#### Κράτημα Μαγείας (Hold Magic)
Μόλις ολοκληρωθεί η ρίψη, ο χαρακτήρας μπορεί να κρατήσει ένα ξόρκι σε προσωρινό έλεγχο, περιμένοντας την καλύτερη στιγμή για να το απελευθερώσει. Η μαγεία μπορεί να κρατηθεί για όσο διάστημα ο χαρακτήρας συνεχίζει να λαμβάνει αυτή την Ενέργεια σε επόμενες Σειρές, αλλά αυτό επιτρέπει την ελεύθερη χρήση της αντίδρασης Αντεπίθεσης Μαγείας (Counter Spell) από έναν εχθρό, εάν είναι σχετικό με το ξόρκι. Η πραγματική ρίψη δεξιότητας για το ρίξιμο του κρατημένου ξορκιού δεν γίνεται μέχρι να ριχτεί.

#### Σπουδή (Hustle)
Εφόσον δεν είναι Εμπλεκόμενος με έναν αντίπαλο, ο χαρακτήρας μπορεί να κινηθεί με Τρέξιμο (έως 3x Βασικός Ρυθμός Κίνησης) ή Σπριντ (έως 5x ο Ρυθμός Κίνησης). Ωστόσο, δεν μπορεί να εκτελέσει ή να έχει εκτελέσει καμία άλλη Προληπτική Ενέργεια κατά τη διάρκεια αυτής της σειράς, συμπεριλαμβανομένης άλλης κίνησης.

#### Έφιππη Ενέργεια (Mount)
Ο χαρακτήρας μπορεί να ανέβει ή να κατέβει από ένα ζώο ιππασίας ή όχημα. Τα ιδιαίτερα μεγάλα υποζύγια μπορεί να απαιτούν αρκετές Σειρές για να ολοκληρωθεί.

#### Κίνηση (Move)
Εφόσον δεν είναι Εμπλεκόμενος με έναν αντίπαλο, ο χαρακτήρας μπορεί να κινηθεί έως τον Βασικό Ρυθμό Κίνησης. Εάν αυτό τους φέρει σε επαφή με έναν εχθρό, μπορούν να κάνουν μια επίθεση μάχης χωρίς να ξοδέψουν επιπλέον Ενέργεια για να το κάνουν· με τον έναν ή τον άλλο τρόπο, ο χαρακτήρας θεωρείται τότε Εμπλεκόμενος. Σε αντίθεση με την Ενέργεια Σπουδής, η Ενέργεια Κίνησης μπορεί να ληφθεί πολλές φορές κατά τη διάρκεια ενός Γύρου Μάχης.

#### Ελιγμός (Outmaneuver)
Ο χαρακτήρας μπορεί να εμπλακεί με πολλούς αντιπάλους σε μια ομαδική Αντιτιθέμενη Ρίψη (Opposed Roll) δεξιοτήτων Διαφυγής (Evade). Όσοι αποτυγχάνουν να κερδίσουν τη ρίψη του δεν μπορούν να του επιτεθούν σε αυτόν τον Γύρο Μάχης. Δείτε την ενότητα για τον [Ελιγμό](0008_Combat.md?id=outmaneuvering).

#### Ετοιμότητα (Ready)
Ο χαρακτήρας μπορεί να ανακτήσει, να τραβήξει, να βάλει στη θήκη, να αποσύρει ή να επαναφορτώσει ένα όπλο ή άλλο αντικείμενο. Η ανάκτηση ενός κοντινού πεσμένου αντικειμένου απαιτεί 2 Ενέργειες: μία για να κινηθεί και να σκύψει για το αντικείμενο και μια δεύτερη για να επιστρέψει σε στάση ετοιμότητας. Ορισμένα όπλα εκτόξευσης απαιτούν αρκετές Ενέργειες για επαναφόρτωση.

#### Ανάκτηση Θέσης (Regain Footing)
Εάν δεν είναι εμπλεκόμενος με έναν αντίπαλο, ο χαρακτήρας μπορεί να ανακτήσει αυτόματα τη θέση του από το να παραπατήσει ή να πέσει κάτω. Εάν είναι Εμπλεκόμενος, ο χαρακτήρας πρέπει να κερδίσει μια Αντιτιθέμενη Δοκιμασία (Opposed Test) Ρώμης (Brawn) ή Αθλητισμού (Athletics) με τον αντίπαλο πριν σηκωθεί.

#### Πάλη (Struggle)
Εάν ο χαρακτήρας είναι θύμα ορισμένων τύπων επίθεσης ή Ειδικών Εφέ, μπορεί να επιχειρήσει να απεγκλωβιστεί από την κατάσταση. Για παράδειγμα, να ξεφύγει από μια Λαβή (Grapple).

#### Λήψη Κάλυψης (Take Cover)
Η Λήψη Κάλυψης είναι μια Προληπτική Ενέργεια που επιτρέπει στον χαρακτήρα να κρυφτεί πίσω από διαθέσιμη κάλυψη στην άμεση γειτνίασή του, αποκτώντας έτσι κάποιο βαθμό προστασίας έναντι επιθέσεων από απόσταση και ξορκιών. Σε αντίθεση με τη Διαφυγή (Evade), δεν αφήνει τον χρήστη πεσμένο, αλλά βασίζεται στο να υπάρχει κάποια μορφή κάλυψης· για παράδειγμα, κρύβοντας πίσω από μια γωνία σε έναν διάδρομο ή σκύβοντας πίσω από ένα τραπέζι σε μια ταβέρνα.

---
### Αντιδραστικές Ενέργειες

Αυτή η λίστα καθορίζει αντιδράσεις που μπορούν να χρησιμοποιηθούν ανά πάσα στιγμή κατά τη διάρκεια του Γύρου Μάχης ως απάντηση σε μια επικείμενη απειλή. Όπως και στην προηγούμενη λίστα, μια αντίδραση κοστίζει έναν Πόντο Ενέργειας για να εκτελεστεί.

#### Αντεπίθεση Μαγείας (Counter Spell)
Ο χαρακτήρας μπορεί να επιχειρήσει να απορρίψει ή να αντικρούσει ένα εισερχόμενο ξόρκι. Αυτό προϋποθέτει ότι η μαγεία αντεπίθεσης έχει Χρόνο Ρίψης μιας Σειράς, διαφορετικά πρέπει να προετοιμαστεί εκ των προτέρων και να παρακρατηθεί προσωρινά χρησιμοποιώντας την Ενέργεια Κρατήματος Μαγείας (Hold Magic). Η επιτυχής αναχαίτιση της μαγείας με αυτόν τον τρόπο θεωρείται ότι εξουδετερώνει ολόκληρο το ξόρκι, ακόμη και εκείνα με πολλούς στόχους ή περιοχές επίδρασης.

#### Διαφυγή (Evade)
Ο χαρακτήρας μπορεί να χρησιμοποιήσει τη δεξιότητα Διαφυγής του σε μια προσπάθεια να βουτήξει μακριά από απειλές όπως εισερχόμενα βλήματα ή μια επίθεση εφόδου. Αυτό αφήνει τον χαρακτήρα πεσμένο εκτός εάν μετριαστεί από μια Ικανότητα ή ειδική περίσταση. Έτσι, η επόμενη σειρά του χαρακτήρα δαπανάται συνήθως λαμβάνοντας την Ενέργεια Ανάκτησης Θέσης για να σταθεί ξανά. Κατά τη Διαφυγή από όπλα εκπνοής ή άλλες επιθέσεις Περιοχής Επίδρασης, εάν βρίσκεται εντός 10 ποδιών από την άκρη του αποτελέσματος, μια επιτυχής Διαφυγή θα σας επιτρέψει να βουτήξετε στην ασφάλεια και να μην υποστείτε ζημιά αντί για μισή. Αυτό θα σας αφήσει ακόμα πεσμένους, ανεξάρτητα από οποιαδήποτε ειδική συνέπεια που μπορεί να εξαλείψει αυτή την ποινή. Δείτε [Διαφυγή](0008_Combat.md?id=evading) για περισσότερες λεπτομέρειες.

#### Διακοπή (Interrupt)
Μόνο για χαρακτήρες που καθυστερούν. Αυτή η Αντιδραστική Ενέργεια σταματά τη Σειρά ενός αντιπάλου σε οποιοδήποτε σημείο για να πάρει μια καθυστερημένη Ενέργεια Σειράς. Υποθέτοντας ότι δεν υπάρχει αλλαγή στην τακτική κατάσταση, ο αντίπαλος συνεχίζει τη Σειρά αφού ολοκληρωθεί αυτή του χαρακτήρα. Εάν δεν μπορεί πλέον να επιτύχει την αρχική δήλωση, ο Πόντος Ενέργειας του αντιπάλου σπαταλάται. Μια διακοπή μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για να εκτελεστεί μια επίθεση ευκαιρίας εναντίον οποιουδήποτε περνά κοντά από τον χαρακτήρα που καθυστερεί και εντός της εμβέλειας του όπλου.

#### Απόκρουση (Parry)
Ο χαρακτήρας μπορεί να επιχειρήσει να αμυνθεί ενάντια σε μια εισερχόμενη επίθεση χρησιμοποιώντας έναν συνδυασμό απόκρουσης, γερσίματος, σκυψίματος και πλευρικών βημάτων για να ελαχιστοποιήσει το χτύπημα.

---
### Ελεύθερες Ενέργειες

Οι Ελεύθερες Ενέργειες (που αναφέρονται παρακάτω) μπορούν να εκτελεστούν ανά πάσα στιγμή κατά τη διάρκεια του Γύρου Μάχης και δεν κοστίζουν Πόντους Ενέργειας για να εκτελεστούν.

#### Αξιολόγηση Κατάστασης (Assess Situation)
Εάν δεν είναι εμπλεκόμενος, ένας χαρακτήρας μπορεί να κάνει μια ρίψη Αντίληψης (Perception) χωρίς κόστος Πόντων Ενέργειας. Μια Επιτυχία αποκαλύπτει τυχόν σχετικές αλλαγές στην τακτική κατάσταση (όπως ο εντοπισμός ενός εχθρού που ξεκινά μια έφοδο). Η Αξιολόγηση κατά το Τρέξιμο έχει ως αποτέλεσμα μια Δύσκολη ρίψη Αντίληψης, στο Σπριντ είναι Τρομερή.

#### Ρίψη Αντικειμένου (Drop Item)
Το να αφήσετε ένα αντικείμενο είναι μια Ελεύθερη Ενέργεια.

#### Σήμα (Signal)
Εάν δεν είναι εμπλεκόμενος, το να κάνει χειρονομίες ή να στείλει σήμα σε έναν ή περισσότερους συμμετέχοντες (αν μπορούν να αντιληφθούν το σήμα) είναι μια Ελεύθερη Ενέργεια.

#### Ομιλία (Speak)
Ένας χαρακτήρας μπορεί να μιλήσει ανά πάσα στιγμή κατά τη διάρκεια της μάχης, αλλά αυτά που λέγονται πρέπει να περιορίζονται σε σύντομες φράσεις που μπορούν να εκφραστούν σε πέντε δευτερόλεπτα ή λιγότερο· για παράδειγμα, «Πρόσεχε πίσω σου!» ή «Στο διάολο!»

#### Χρήση Πόντου Τύχης (Use Luck Point)
Η χρήση ενός Πόντου Τύχης – για να ξαναρίξετε ένα συγκεκριμένο αποτέλεσμα για παράδειγμα – είναι μια Ελεύθερη Ενέργεια.

#### Φύλαξη Τοποθεσίας (Ward Location)
Ο χαρακτήρας προστατεύει μια συγκεκριμένη Τοποθεσία Χτυπήματος (Hit Location) από το να χτυπηθεί, αφιερώνοντας ένα από τα όπλα του για να μπλοκάρει παθητικά την περιοχή. Οποιοδήποτε χτύπημα προσγειωθεί σε αυτή την τοποθεσία βλέπει τη ζημιά του να υποβαθμίζεται αυτόματα όπως κανονικά για ένα όπλο Απόκρουσης του Μεγέθους του. Η κάλυψη συνεχίζεται μέχρι το αφιερωμένο όπλο να χρησιμοποιηθεί για επίθεση ή ενεργή Απόκρουση. Η καθιέρωση ή η αλλαγή της Τοποθεσίας Χτυπήματος που καλύπτεται πρέπει να πραγματοποιηθεί πριν ένας αντίπαλος ρίξει για να επιτεθεί στον χαρακτήρα. Λόγω του σχεδιασμού τους, οι ασπίδες μπορούν να καλύψουν πολλές περιοχές.

Για περαιτέρω επεξήγηση δείτε το [Παθητικό Μπλοκάρισμα](0008_Combat.md?id=passive-blocking).

---
## Κίνηση

Οι παρακάτω κανόνες διέπουν την εμπλοκή στη μάχη:

- Η κίνηση εκτελείται είτε με την Ενέργεια Κίνησης, Σπουδής ή Εφόδου.
- Η Ενέργεια Κίνησης επιτρέπει στον χαρακτήρα να κινηθεί σε απόσταση ίση με τον Βασικό Ρυθμό Κίνησης.
- Η Ενέργεια Σπουδής επιτρέπει σε έναν χαρακτήρα να Τρέξει απόσταση ίση με 3x τον Ρυθμό Κίνησης, ή να κάνει Σπριντ με 5x τον Ρυθμό Κίνησης.
- Η κίνηση μπορεί να εκτελεστεί μόνο από μη εμπλεκόμενους χαρακτήρες (εκτός από ειδικές περιπτώσεις όπως ο Ελιγμός).
- Εκτός από ορισμένες περιπτώσεις (όπως η Έφοδος), κάθε σημαντική κίνηση σταματά μόλις ένας χαρακτήρας εισέλθει στην εμβέλεια εμπλοκής του επιδιωκόμενου αντιπάλου.
- Εκτός από ορισμένες περιπτώσεις (όπως η Έφοδος μέσω Επαφής), η είσοδος στη ζώνη εμπλοκής του αντιπάλου τοποθετεί κάθε μαχητή σε εμπλοκή με τον άλλο.
- Μόλις Εμπλακούν, οι χαρακτήρες δεν μπορούν να απομακρυνθούν από έναν αντίπαλο εκτός εάν πρώτα Αποσυρθούν από τη μάχη σώμα με σώμα.
- Η προσπάθεια να κινηθεί κανείς δίπλα από έναν μη εμπλεκόμενο εχθρό που χρησιμοποιεί την Ενέργεια Καθυστέρησης, επιτρέπει (ως συγκεκριμένη εξαίρεση) στον αντίπαλο να χτυπήσει τους κινούμενους χαρακτήρες καθώς περνούν ή να μπλοκάρει την πρόοδο ενός χαρακτήρα, προκαλώντας μάχη σώμα με σώμα στην επόμενη Σειρά ή Γύρο.

### Ρυθμοί Κίνησης βάσει Περίστασης

Αυτοί οι ρυθμοί κίνησης βασίζονται σε περίσταση και δεν αποτελούν πάντα επιλογή. Πολλοί περιγράφονται αναλυτικά αλλού, αλλά περιλαμβάνονται εδώ για ευκολία. Οι περισσότεροι από αυτούς τους ρυθμούς βάσει περίστασης μπορούν να χρησιμοποιηθούν επιπλέον ενός κανονικού Ρυθμού Κίνησης υπό ορισμένους περιορισμούς. Αυτές οι πληροφορίες αναφέρονται αναλυτικά στις συγκεκριμένες περιγραφές παρακάτω.

#### Αναρρίχηση (Climb)
Ένας χαρακτήρας που κινείται δίπλα ή ξεκινά τη Σειρά δίπλα σε μια επιφάνεια ή αντικείμενο αναρρίχησης μπορεί να αναρριχηθεί με ρυθμό ίσο με τον Βασικό Ρυθμό Κίνησης. Ο χαρακτήρας δεν μπορεί να έχει κινηθεί ταχύτερα από το Βάδισμα και πρέπει να έχει εναπομείνασα κίνηση, με την απόσταση αναρρίχησης να μειώνεται από οποιαδήποτε κίνηση έχει ήδη χρησιμοποιηθεί. Η φθαρμένη πανοπλία εμποδίζει τους αναρριχητές, με κάθε τοποθεσία που καλύπτεται από ελαφριά πανοπλία να μετρά ως 1 επιπλέον «Πράγμα» (Thing) που μεταφέρεται, και κάθε τοποθεσία που καλύπτεται από βαριά πανοπλία να μετρά ως 2 επιπλέον «Πράγματα».

#### Σύρσιμο (Crawl)
Ένας χαρακτήρας που ξεκινά τη Σειρά πεσμένος μπορεί να συρθεί με μέγιστο ρυθμό 5 πόδια ανά Σειρά στη θέση μιας κανονικής Κίνησης. Τα πλάσματα που σύρονται φυσικά ως κανονικός τρόπος κίνησής τους χρησιμοποιούν αντ' αυτού τους κανόνες για Βάδισμα, Τρέξιμο και Σπριντ που ορίζονται παραπάνω.

#### Άλμα (Jump)
Ένας χαρακτήρας που κινείται δίπλα ή ξεκινά τη Σειρά δίπλα σε ένα εμπόδιο που μπορεί να υπερπηδηθεί μπορεί να επιχειρήσει να το πηδήξει. Ο χαρακτήρας μπορεί να κινείται με οποιονδήποτε ρυθμό μέχρι το σημείο του άλματος. Μια επιτυχής ρίψη Αθλητισμού επιτρέπει σε κάποιον να πηδήξει έως και δύο φορές το ύψος του οριζόντια ή έως και το μισό ύψος του κατακόρυφα (αν ο χαρακτήρας έχει τουλάχιστον 15 πόδια διαδρομής φόρας διαθέσιμα). Εάν πηδά από όρθια θέση, τότε αυτές οι αποστάσεις υποδιπλασιάζονται. Μειώστε την απόσταση άλματος σε πόδια κατά το μισό των συνολικών «Πραγμάτων» που μεταφέρονται. Η φθαρμένη πανοπλία εμποδίζει τους άλτες, με κάθε τοποθεσία που καλύπτεται από ελαφριά πανοπλία να μετρά ως 1 «Πράγμα» στον προαναφερθέντα υπολογισμό, και η βαριά πανοπλία μετρά ως 2 «Πράγματα».

Δείτε την περιγραφή της δεξιότητας [Αθλητισμός](0005_Skills.md?id=athletics-strdex) για περισσότερες πληροφορίες.

Σε μια Κρίσιμη Επιτυχία (Critical Success), ο χαρακτήρας προσθέτει επιπλέον 5 πόδια στη συνολική του απόσταση και παραμένει όρθιος κατά την προσγείωση.

Ένα Σφάλμα (Fumble) υποδηλώνει ότι ο χαρακτήρας προσγειώθηκε αδέξια. Πρέπει αμέσως να κάνει μια ρίψη Αντοχής (Endurance). Εάν η ρίψη Αντοχής είναι Επιτυχία, 1 βαθμός ζημιάς υποστείται σε ένα πόδι. Εάν η δοκιμασία Αντοχής Αποτύχει, τότε προκαλείται 1d4 βαθμοί ζημιάς αντ' αυτού.

#### Κολύμβηση (Swim)
Ένας χαρακτήρας που κινείται δίπλα ή ξεκινά τη Σειρά δίπλα σε ένα σώμα νερού μπορεί να κολυμπήσει με ρυθμό ίσο με τον Βασικό Ρυθμό Κίνησης, μείον οποιαδήποτε κίνηση έχει ήδη χρησιμοποιηθεί. Δείτε την περιγραφή της δεξιότητας [Κολύμβηση](0005_Skills.md?id=swim-strcon) για περισσότερες πληροφορίες. Υπό κανονικές συνθήκες, η μέγιστη ταχύτητα κολύμβησης ενός χαρακτήρα ανά Γύρο είναι ίση με τον Ρυθμό Κίνησης του, -1 για κάθε «Πράγμα» που μεταφέρεται περισσότερο από τη ΔΥΝ του χαρακτήρα. Η φθαρμένη πανοπλία εμποδίζει τους κολυμβητές, με κάθε τοποθεσία που καλύπτεται από ελαφριά πανοπλία να μετρά ως 1 επιπλέον «Πράγμα» που μεταφέρεται, και κάθε τοποθεσία που καλύπτεται από βαριά πανοπλία να μετρά ως 2 επιπλέον «Πράγματα». Εάν το συνολικό ENC μειώσει την απόσταση κολύμβησης στο 0 ή λιγότερο, ο χαρακτήρας αρχίζει αυτόματα να πνίγεται (ανατρέξτε στους κανόνες για την [Ασφυξία](0007_Game_System.md?id=asphyxiation)).

### Μινιατούρες και Κίνηση
Η μάχη με μινιατούρες προϋποθέτει τη χρήση χαλιών μάχης με πλέγμα τετραγώνων 1 ίντσας.

#### Κλίμακα
Αυτοί οι κανόνες λειτουργούν καλύτερα όπου 1 ίντσα ισούται είτε με 5 πόδια είτε με 10 πόδια.#### Προσανατολισμός

Ο προσανατολισμός ενός χαρακτήρα είναι ένας από τους πιο σημαντικούς παράγοντες στο πεδίο της μάχης. Το να αφήσεις ακάλυπτη μία πλευρά ή την πλάτη σου σε επίθεση είναι ο πιο γρήγορος τρόπος για να συναντήσεις έναν πρόωρο θάνατο. Ακολουθούν δύο διαγράμματα προσανατολισμού. Στο τέλος της κίνησης, η φιγούρα πρέπει να κοιτάζει προς μία από τις πλευρές του τετραγώνου που καταλαμβάνει, ή προαιρετικά, προς μία διαγώνιο, όπως φαίνεται παρακάτω.

![](_media/CFI_8_Combat_Mini_Facing_Has.png)

Η **Επίθεση** μπορεί να πραγματοποιηθεί προς οποιοδήποτε από τα μπροστινά ή πλάγια τετράγωνα του χαρακτήρα.

Η **Αποφυγή** είναι πάντα Δυσκολίας Standard έναντι οποιασδήποτε επίθεσης, εκτός από εκείνες από ένα πίσω τετράγωνο, η οποία είναι Formidable και απαιτεί μία επιτυχημένη ρίψη Αντίληψης για να αντιληφθεί κανείς ότι η επίθεση έρχεται.

### Επιδράσεις του Εδάφους στην Κίνηση

Τα πεδία μάχης συνήθως διαθέτουν εδάφους κάποιου τύπου που εμποδίζουν την κίνηση, τα οποία αναπαρίστανται ως Εμπόδια ή Δύσβατο Έδαφος.

Τα Εμπόδια μπορεί να είναι οτιδήποτε, από τεράστια δέντρα, τοίχους, ψηλούς φράχτες, πόρτες, λάκκους, κ.λπ. Ένα Εμπόδιο εμποδίζει πλήρως την κίνηση, απαιτώντας από τους αντιπάλους να το παρακάμψουν· ωστόσο, ορισμένα πλάσματα, όπως τα φαντάσματα ή εκείνα που πετούν, δεν επηρεάζονται από τα Εμπόδια. Εάν ένα αντικείμενο δεν εμποδίζει πλήρως ένα τετράγωνο, όπως μία καρέκλα, ένα μικρό δέντρο ή ένας θάμνος, αντιμετωπίζεται ως Δύσβατο Έδαφος.

Το δύσβατο έδαφος κοστίζει διπλάσια κανονική κίνηση για να εισέλθει κανείς σε αυτό. Έτσι, η κίνηση σε μία περιοχή Δύσβατου Εδάφους σε ένα τετράγωνο 5 ποδιών θα μετρούσε ως 10 πόδια κίνησης. Ένα αργό πλάσμα που εμποδίζεται από Δύσβατο Έδαφος μπορεί πάντα να κινείται τουλάχιστον 5 πόδια. Μερικά παραδείγματα Δύσβατου Εδάφους θα ήταν ρηχές λίμνες νερού, ερείπια, χαμηλοί φράχτες, θάμνοι, ψηλό γρασίδι/ζιζάνια και νεκρά σώματα. Ορισμένα πλάσματα, όπως τα φαντάσματα ή εκείνα που πετούν, δεν επηρεάζονται από το Δύσβατο Έδαφος. Το πέρασμα μέσα από Δύσβατο Έδαφος με ρυθμό ταχύτερο από τον Βασικό Ρυθμό Κίνησης απαιτεί μία ρίψη Αθλητισμού Formidable ή Ακροβατικών Standard για να αποφευχθεί το παραπάτημα και η πτώση.

---
## Πώς Λειτουργεί η Μάχη

Η μάχη στο _Classic Fantasy Imperative_ επιλύεται με κάθε επίθεση ή Απόκρουση να αντιπροσωπεύει μία μόνο νύξη, ταλάντευση, ξόρκι ή βολή όπλου. Οποιαδήποτε επιθετική Ενέργεια επιτρέπει την πιθανότητα να αντισταθεί κανείς μέσω μίας αντίδρασης. Έτσι, ακόμη και αν ένας χαρακτήρας καταφέρει να χτυπήσει έναν αντίπαλο, ο εχθρός επιτρέπεται να κάνει τη δική του ρίψη για να δει αν μπορεί να Αποκρούσει το χτύπημα πριν αυτό καταλήξει στον στόχο. Η ίδια φιλοσοφία χρησιμοποιείται είτε οι επιθέσεις γίνονται με όπλα εκτοξεύσεως έναντι στόχων που βουτούν για κάλυψη, είτε στην προσπάθεια απεγκλωβισμού από τη σιδερένια λαβή ενός γιγάντιου χταποδιού.

### Επιθέσεις και Αποκρούσεις

Η μάχη σώμα με σώμα διεκπεραιώνεται με τον ακόλουθο βήμα-προς-βήμα τρόπο:

1. Κατά τη σειρά του, ο επιτιθέμενος ξοδεύει έναν Πόντο Ενέργειας, ρίχνει ζάρια έναντι της Ικανότητας Μάχης του και σημειώνει το αποτέλεσμα.
2. Εάν το επιθυμεί, ο αμυνόμενος ξοδεύει έναν Πόντο Ενέργειας, ρίχνει ζάρια έναντι της Ικανότητας Μάχης του και σημειώνει το αποτέλεσμα.
3. Τα επίπεδα επιτυχίας των αποτελεσμάτων συγκρίνονται σύμφωνα με τις [Διαφορικές Ρίψεις](0005_Skills.md?id=differential-rolls).
4. Οποιαδήποτε διαφορά παρέχει στον επιτυχημένο μαχητή με την ανώτερη ρίψη ένα ή περισσότερα Ειδικά Αποτελέσματα.
5. Εάν ο επιτιθέμενος πέτυχε Επιτυχία ή Κρίσιμη Επιτυχία, μπορεί να ρίξει για ζημιά όπλου και να εφαρμόσει τον Τροποποιητή Ζημιάς του (αν υπάρχει). Εάν ισχύει, καθορίζεται η Τοποθεσία Χτυπήματος για το χτύπημα.
6. Εάν ο αμυνόμενος πέτυχε Επιτυχία ή Κρίσιμη Επιτυχία, μειώνει οποιαδήποτε ζημιά προκλήθηκε σύμφωνα με τα συγκριτικά μεγέθη των όπλων που εμπλέκονται.
7. Μειώνει οποιαδήποτε εναπομείνασα ζημιά από τους Πόντους Θωράκισης της φυσικής ή φορεμένης προστασίας.

Σημειώστε ότι οποιαδήποτε Ειδικά Αποτελέσματα παράγονται από την ανταλλαγή είναι ανεξάρτητα από το αν προκαλείται ζημιά. Είναι πολύ πιθανό ένας αμυνόμενος να κερδίσει το υψηλότερο επίπεδο επιτυχίας, αλλά και πάλι να υποστεί τραυματισμό.

### Μέγεθος Όπλου

Κάθε όπλο στο _Classic Fantasy Imperative_ διαθέτει αρκετά διαφορετικά χαρακτηριστικά, από τη ζημιά που προκαλεί έως το πόσα χέρια απαιτούνται για να χρησιμοποιηθεί. Το Μέγεθος είναι ένας συνδυασμός της μάζας, της μόχλευσης και της σταθερότητας ενός όπλου και χρησιμοποιείται για να καθορίσει την ικανότητα του όπλου να επιβάλλει και να Αποκρούει ζημιά. Οι κατηγορίες Μεγέθους είναι _Μικρό, Μέσο, Μεγάλο, Τεράστιο_ και _Εξωφρενικό_. Οι άοπλες επιθέσεις των πλασμάτων αντιστοιχίζονται σε παρόμοιες κατηγορίες σύμφωνα με τα φυσικά τους χαρακτηριστικά.

### Μείωση Ζημιάς

Εάν ένας αμυνόμενος επιτύχει στην Απόκρουση, τότε μπορεί να μειώσει τη ζημιά του επιτιθέμενου, αν υπάρχει, σύμφωνα με το συγκριτικό Μέγεθος των όπλων που χρησιμοποιήθηκαν.

- Η Απόκρουση μίας επίθεσης με όπλο ή ασπίδα _ίσου ή μεγαλύτερου_ Μεγέθους εκτρέπει _όλη_ τη ζημιά.
- Η Απόκρουση με όπλο ή ασπίδα _ενός Μεγέθους μικρότερου_ εκτρέπει μόνο τη _μισή_ ζημιά.
- Η Απόκρουση με όπλο ή ασπίδα _δύο ή περισσότερων Μεγεθών μικρότερου_ αποτυγχάνει να εκτρέψει _οποιαδήποτε_ ζημιά.

Για παράδειγμα, η Απόκρουση ενός τσεκουριού μάχης (Τεράστιο) με μία ασπίδα (επίσης Τεράστιο) θα μπλόκαρε όλη τη ζημιά· η Απόκρουση με ένα Glaive (Μεγάλο) θα μείωνε τη ζημιά στο μισό, και η Απόκρουση με ένα κοντό σπαθί (Μέσο) δεν θα σταματούσε καθόλου ζημιά.

### Θωράκιση

Οποιαδήποτε ζημιά διαπερνά την Απόκρουση του αμυνόμενου μειώνεται περαιτέρω από τους Πόντους Θωράκισης οποιασδήποτε φυσικής προστασίας (όπως λέπια ή καβούκι) ή φορεμένης πανοπλίας που διαθέτει. Εάν ο αμυνόμενος έχει και τα δύο, τότε τα δύο συσσωρεύονται για να μειώσουν τη ζημιά.

Λόγω της μάζας της και του περιορισμού στην κίνηση, η υψηλότερη τιμή Πόντων Θωράκισης της πανοπλίας που _φοριέται_ από έναν χαρακτήρα δρα ως ποινή στη ρίψη Πρωτοβουλίας του.

### Απόκρουση Μίας Χαμένης Επίθεσης

Εάν ο επιτιθέμενος αστοχήσει στη αρχική του ρίψη επίθεσης, ο αμυνόμενος εξακολουθεί να έχει την επιλογή να ξοδέψει έναν Πόντο Ενέργειας για να Αποκρούσει. Παρόλο που μπορεί να φαίνεται περιττό να Αποκρούσει κανείς μία επίθεση που θα αστοχήσει ούτως ή άλλως, ένας επιδέξιος αμυνόμενος μπορεί να το χρησιμοποιήσει προς όφελός του για να κερδίσει ένα ή περισσότερα Ειδικά Αποτελέσματα, δυνητικά αποδυναμώνοντας ή αχρηστεύοντας έναν εχθρό και διατηρώντας την επόμενη σειρά του για κάποια άλλη Ενέργεια.

### Ανίκανος ή Απρόθυμος να Αποκρούσει

Σε μία κατάσταση όπου ένας αμυνόμενος δεν είναι σε θέση να Αποκρούσει επειδή δεν έχει απομείνει κανένας Πόντος Ενέργειας, ή, όντας σίγουρος για την ικανότητά του να αντέξει το χτύπημα, επιλέγει να μην Αποκρούσει, αντιμετωπίζεται σαν να έχει κάνει αυτόματα Αποτυχία. Αυτό έχει ως συνέπεια να χορηγείται στον επιτυχημένο επιτιθέμενο ένα ή περισσότερα Ειδικά Αποτελέσματα.

### Ανεπιτυχείς Ρίψεις και Αποτυχίες (Fumbles)

Εάν και οι δύο μαχητές αποτύχουν στις ρίψεις τους, ή ο αμυνόμενος αποφασίσει να μην εκμεταλλευτεί μία χαμένη επίθεση, τότε η ακολουθία Επίθεσης / Απόκρουσης τελειώνει, και η μάχη συνεχίζεται στον συμμετέχοντα με την επόμενη υψηλότερη Πρωτοβουλία.

---
## Ειδικά Αποτελέσματα

Η μάχη είναι πολύ περισσότερα από το να τραυματίζεις ή να σκοτώνεις έναν αντίπαλο. Οι πολεμικές τέχνες διδάσκουν πολλές μεθόδους _νίκης_ επί ενός εχθρού, ίσως καθιστώντας τον αβοήθητο ή αναγκάζοντάς τον σε καταστάσεις όπου πρέπει να συνθηκολογήσει, χωρίς απαραίτητα να χρειάζεται να του προκαλέσουν βλάβη. Τα Ειδικά Αποτελέσματα αντιπροσωπεύουν αυτές τις τεχνικές και ελέγχουν πώς εμφανίζονται στο παιχνίδι.

Κάθε φορά που οι αντίπαλοι εμπλέκονται σε μία Διαφορική Ρίψη των αντίστοιχων ικανοτήτων μάχης τους, οποιαδήποτε προκύπτουσα διαφορά στα επίπεδα επιτυχίας υποδεικνύει μία ευκαιρία για να συμβούν Ειδικά Αποτελέσματα. Αυτό αντικατοπτρίζει έναν μαχητή που ελιίσσεται ώστε να φέρει τον αντίπαλό του σε μία μειονεκτική κατάσταση, η οποία μπορεί να εκμεταλλευτεί χρησιμοποιώντας ένα πονηρό τέχνασμα ή τακτική.

Ο αριθμός των Ειδικών Αποτελεσμάτων που λαμβάνονται εξαρτάται από τη διαφορά μεταξύ των Επιπέδων Επιτυχίας, όπως απεικονίζεται στον [Πίνακα Αποτελεσμάτων Διαφορικής Ρίψης](0005_Skills.md?id=differential-roll-results-table).

Εάν κερδηθούν οποιαδήποτε Ειδικά Αποτελέσματα κατά τη διάρκεια μίας ανταλλαγής, πρέπει να επιλεγούν πριν ριφθούν η Ζημιά και η Τοποθεσία Χτυπήματος, αν υπάρχουν. Σε περιπτώσεις όπου ο δέκτης είναι σοβαρά τραυματισμένος εκτός από το ότι λαμβάνει ένα Ειδικό Αποτέλεσμα, οι ρίψεις Αντοχής επιλύονται μετά την εφαρμογή του αποτελέσματος.

Τα Ειδικά Αποτελέσματα καλύπτουν ένα ευρύ φάσμα καταστάσεων και τεχνικών. Μερικά είναι σχεδιασμένα ειδικά για επιθέσεις, ενώ άλλα προορίζονται για άμυνα, και μερικά είναι προσαρμόσιμα για οποιαδήποτε περίσταση. Ορισμένα Ειδικά Αποτελέσματα μπορούν επίσης να περιορίζονται σε συγκεκριμένους τύπους όπλων ή συγκεκριμένες ρίψεις ζαριών, απαιτώντας για παράδειγμα ένα αποτέλεσμα Κρίσιμης Επιτυχίας ή Αποτυχίας στον έλεγχο ικανότητάς τους.

Όταν κερδίζονται δύο ή περισσότερα Ειδικά Αποτελέσματα, ο μαχητής μπορεί ελεύθερα να συνδυάσει και να ταιριάξει ποια θα επιλεγούν, υπό την προϋπόθεση ότι πληρούνται οι προϋποθέσεις για το καθένα. Μερικά αποτελέσματα μπορούν να συσσωρευτούν. Για παράδειγμα, ένας επιτιθέμενος που ρίχνει μία Κρίσιμη Επιτυχία και κερδίζει δύο Ειδικά Αποτελέσματα θα μπορούσε να επιλέξει Μεγιστοποίηση Ζημιάς δύο φορές αντί να επιλέξει δύο ξεχωριστούς επιθετικούς ελιγμούς.

### Πίνακας Ειδικών Αποτελεσμάτων

| Ειδικό Αποτέλεσμα | Επιθετικό | Αμυντικό | Ειδικός Τύπος Όπλου | Συγκεκριμένη Ρίψη | Συσσωρευτικό |
| :-- | :-: | :-: | :-- | :-: | :-: |
| [Accidental Injury](0008_Combat.md?id=accidental-injury) | | X | | Επιτιθέμενος Fumble | |
| [Arise](0008_Combat.md?id=arise) | | X | | | |
| [Bash](0008_Combat.md?id=bash) | X | | Ασπίδες ή Ροπαλοφόρα | | |
| [Bleed](0008_Combat.md?id=bleed) | X | | Κοπτικά Όπλα | | |
| [Blind Opponent](0008_Combat.md?id=blind-opponent) | | X | | Αμυνόμενος Critical | |
| [Bypass Armor](0008_Combat.md?id=bypass-armor) | X | | | Επιτιθέμενος Critical | X |
| [Choose Location](0008_Combat.md?id=choose-location) | X | | | Δείτε Περιγραφή | |
| [Circumvent Parry](0008_Combat.md?id=circumvent-parry) | X | | | Επιτιθέμενος Critical | |
| [Damage Weapon](0008_Combat.md?id=damage-weapon) | X | X | | | |
| [Disarm Opponent](0008_Combat.md?id=disarm-opponent) | X | X | | | |
| [Enhance Parry](0008_Combat.md?id=enhance-parry) | | X | | Αμυνόμενος Critical | |
| [Entangle](0008_Combat.md?id=entangle) | X | X | Όπλα Εγκλωβισμού | | |
| [Force Failure](0008_Combat.md?id=force-failure) | X | X | | Αντίπαλος Fumble | |
| [Grip](0008_Combat.md?id=grip) | X | | Άοπλο | | |
| [Impale](0008_Combat.md?id=impale) | X | | Όπλα Διάτρησης | | |
| [Sharpshooter](0008_Combat.md?id=sharpshooter) | X | | Όπλα Εμβέλειας | | |
| [Maximize Damage](0008_Combat.md?id=maximize-damage) | X | | | Επιτιθέμενος Critical | X |
| [Prepare Counter](0008_Combat.md?id=prepare-counter) | | X | | | X |
| [Rapid Reload](0008_Combat.md?id=rapid-reload) | X | | | | X |
| [Scar Foe](0008_Combat.md?id=scar-foe) | X | X | | | |
| [Select Target](0008_Combat.md?id=select-target) | | X | | Επιτιθέμενος Fumble | |
| [Slip Free](0008_Combat.md?id=slip-free) | | X | | Αμυνόμενος Critical | |
| [Stun Location](0008_Combat.md?id=stun-location) | X | | Ροπαλοφόρα Όπλα | | |
| [Sunder](0008_Combat.md?id=sunder) | X | | Όπλα Δύο Χεριών | | |
| [Trip Opponent](0008_Combat.md?id=trip-opponent) | X | X | | | |
| [Withdraw](0008_Combat.md?id=withdraw) | | X | | | |

### Περιγραφές Ειδικών Αποτελεσμάτων

#### Accidental Injury

Ο αμυνόμενος εκτρέπει ή στρίβει την επίθεση ενός αντιπάλου με τέτοιο τρόπο ώστε ο επιτιθέμενος να υποστεί fumble, τραυματίζοντας τον εαυτό του. Ο επιτιθέμενος πρέπει να ρίξει ζημιά στον εαυτό του σε μία τυχαία Τοποθεσία Χτυπήματος χρησιμοποιώντας το όπλο που χρησιμοποιήθηκε για το χτύπημα. Εάν είναι άοπλος, ο επιτιθέμενος σκίζει ή σπάει κάτι εσωτερικά, με τη ρίψη ζημιάς να αγνοεί οποιαδήποτε θωράκιση.

#### Arise

Επιτρέπει στον αμυνόμενο να χρησιμοποιήσει ένα στιγμιαίο άνοιγμα για να σηκωθεί ξανά στα πόδια του.

#### Bash

Ο επιτιθέμενος χτυπά εσκεμμένα τον αντίπαλο εκτός ισορροπίας. Το πόσο πίσω ή στο πλάι παραπατά ο αμυνόμενος εξαρτάται από το όπλο που χρησιμοποιείται. Οι ασπίδες χτυπούν έναν αντίπαλο 5 πόδια πίσω για κάθε 3 πόντους ζημιάς που ρίχνονται (πριν από οποιεσδήποτε αφαιρέσεις λόγω θωράκισης, αποκρούσεων κ.λπ.), ενώ τα ροπαλοφόρα όπλα χτυπούν πίσω 5 πόδια για κάθε 5 πόντους. Το Bash λειτουργεί μόνο σε πλάσματα έως και δύο φορές το ΜΕΓ του επιτιθέμενου. Εάν ο δέκτης αναγκαστεί προς τα πίσω σε ένα εμπόδιο, τότε πρέπει να κάνει μία ρίψη ικανότητας Ακροβατικών ή Αθλητισμού σε επίπεδο δυσκολίας Hard για να αποφύγει την πτώση ή το παραπάτημα.

#### Bleed

Η επίθεση σκίζει ένα μεγάλο αιμοφόρο αγγείο. Εάν το χτύπημα ξεπεράσει τους Πόντους Θωράκισης και τραυματίσει τον στόχο, ο αμυνόμενος πρέπει να κάνει μία Αντίθετη Ρίψη Αντοχής έναντι της αρχικής ρίψης επίθεσης. Εάν ο αμυνόμενος Αποτύχει, τότε αρχίζει να αιμορραγεί έντονα. Στην αρχή κάθε Γύρου Μάχης, ο δέκτης χάνει ένα επίπεδο Κόπωσης, μέχρι να καταρρεύσει και πιθανώς να πεθάνει. Τα αιμορραγούντα τραύματα μπορούν να σταματήσουν περνώντας μία ρίψη ικανότητας Πρώτων Βοηθειών, αλλά ο δέκτης δεν μπορεί πλέον να εκτελέσει καμία επίπονη ή βίαιη ενέργεια χωρίς να ανοίξει ξανά η πληγή. Δείτε [Απώλεια Αίματος](0007_Game_System.md?id=blood-loss).

#### Blind Opponent

Σε μία Κρίσιμη Επιτυχία ο αμυνόμενος τυφλώνει προσωρινά τον αντίπαλό του ρίχνοντας άμμο, αντανακλώντας το φως του ήλιου από την ασπίδα του, ή κάποια άλλη τακτική που παρεμβαίνει προσωρινά στην όραση του επιτιθέμενου. Ο επιτιθέμενος πρέπει να κάνει μία Αντίθετη Ρίψη της ικανότητας Αποφυγής του (ή της ικανότητας Όπλου εάν χρησιμοποιεί ασπίδα) έναντι της αρχικής ρίψης Απόκρουσης του αμυνόμενου. Εάν ο επιτιθέμενος Αποτύχει, υφίσταται έναν περιστασιακό τροποποιητή Hard ή Formidable για τους επόμενους 1d3 Γύρους, ανάλογα με τη μέθοδο τύφλωσης.

#### Bypass Armor

Σε μία Κρίσιμη Επιτυχία ο επιτιθέμενος βρίσκει ένα κενό στη φυσική ή φορεμένη θωράκιση του αμυνόμενου. Εάν ο αμυνόμενος φοράει θωράκιση πάνω από τη φυσική προστασία, τότε ο επιτιθέμενος πρέπει να αποφασίσει ποια από τις δύο παρακάμπτεται. Αυτό το αποτέλεσμα μπορεί να συσσωρευτεί για να παρακάμψει και τις δύο. Για τους σκοπούς αυτού του αποτελέσματος, η φυσική προστασία που κερδίζεται από μαγεία θεωρείται ως φορεμένη θωράκιση.

#### Choose Location

Όταν χρησιμοποιείτε όπλα μάχης σώμα με σώμα, ο επιτιθέμενος μπορεί ελεύθερα να επιλέξει την τοποθεσία όπου προσγειώνεται το χτύπημα, εφόσον αυτή η τοποθεσία είναι κανονικά εντός εμβέλειας. Εάν χρησιμοποιείτε όπλα Εμβέλειας, η Επιλογή Τοποθεσίας είναι μόνο Κρίσιμη Επιτυχία, εκτός εάν ο στόχος βρίσκεται εντός Κοντινής Εμβέλειας και είναι είτε ακίνητος είτε δεν γνωρίζει τον επιτιθέμενο.

#### Circumvent Parry

Σε μία Κρίσιμη Επιτυχία ο επιτιθέμενος μπορεί να παρακάμψει πλήρως μία κατά τα άλλα επιτυχημένη Απόκρουση.

#### Damage Weapon

Επιτρέπει στον χαρακτήρα να προκαλέσει ζημιά στο όπλο του αντιπάλου του ως μέρος μίας επίθεσης ή Απόκρουσης. Εάν επιτίθεται, ο χαρακτήρας στοχεύει συγκεκριμένα το όπλο Απόκρουσης του αμυνόμενου και εφαρμόζει τη ρίψη ζημιάς του σε αυτό, αντί για τον χειριστή. Το στοχευμένο όπλο χρησιμοποιεί τους δικούς του Πόντους Θωράκισης για να αντισταθεί στη ζημιά. Εάν μειωθεί στους μηδέν Πόντους Ζωής το όπλο σπάει.

#### Disarm Opponent

Ο χαρακτήρας χτυπά, τραβάει ή στρίβει το όπλο του αντιπάλου από το χέρι του. Ο αντίπαλος πρέπει να κάνει μία Αντίθετη Ρίψη της Ικανότητας Μάχης του έναντι της αρχικής ρίψης του χαρακτήρα. Εάν ο δέκτης του αφοπλισμού χάσει, το όπλο του εκτινάσσεται σε απόσταση ίση με τη ρίψη του Τροποποιητή Ζημιάς του αφοπλιστή x3 πόδια. Εάν δεν υπάρχει Τροποποιητής Ζημιάς, τότε το όπλο πέφτει στα πόδια του αφοπλισμένου ατόμου. Το συγκριτικό μέγεθος των όπλων επηρεάζει τη ρίψη. Κάθε βήμα που το όπλο του χαρακτήρα που αφοπλίζει είναι μεγαλύτερο αυξάνει τη δυσκολία της ρίψης του αντιπάλου κατά μία βαθμίδα. Αντίθετα, κάθε βήμα που το όπλο του χαρακτήρα που αφοπλίζει είναι μικρότερο κάνει τη δυσκολία μία βαθμίδα ευκολότερη. Ο αφοπλισμός λειτουργεί μόνο σε πλάσματα έως και δύο φορές τη ΔΥΝ του επιτιθέμενου.

#### Enhance Parry

Σε μία Κρίσιμη Επιτυχία ο αμυνόμενος καταφέρνει να εκτρέψει ολόκληρη τη δύναμη μίας επίθεσης, ανεξάρτητα από το Μέγεθος του όπλου του.

#### Entangle

Επιτρέπει σε έναν χαρακτήρα που χειρίζεται ένα όπλο εγκλωβισμού, όπως ένα μαστίγιο ή δίχτυ, να ακινητοποιήσει την τοποθεσία που χτυπήθηκε. Ένα εγκλωβισμένο χέρι δεν μπορεί να χρησιμοποιήσει ό,τι κρατάει· ένα παγιδευμένο πόδι εμποδίζει τον στόχο από το να κινηθεί· ενώ ένα εγκλωβισμένο κεφάλι, στήθος ή κοιλιά κάνει όλες τις ρίψεις ικανότητας μία βαθμίδα δυσκολότερες. Στην επόμενη σειρά του, ο χειριστής μπορεί να ξοδέψει έναν Πόντο Ενέργειας για να κάνει μία αυτόματη προσπάθεια Trip Opponent. Ένα εγκλωβισμένο θύμα μπορεί να προσπαθήσει να απελευθερωθεί στη σειρά του είτε επιχειρώντας μία Αντίθετη Ρίψη χρησιμοποιώντας ΔΥΝ για να τραβηχτεί ελεύθερος, είτε κερδίζοντας ένα Ειδικό Αποτέλεσμα και επιλέγοντας Damage Weapon, Disarm Opponent, ή Slip Free.

#### Force Failure

Χρησιμοποιείται όταν ένας αντίπαλος κάνει Fumble, ο χαρακτήρας μπορεί να συνδυάσει το Force Failure με οποιοδήποτε άλλο Ειδικό Αποτέλεσμα που απαιτεί Αντίθετη Ρίψη για να λειτουργήσει. Το Force Failure αναγκάζει τον αντίπαλο να Αποτύχει στη ρίψη αντίστασής του από προεπιλογή – έτσι αφοπλίζεται, σκοντάφτει αυτόματα κ.λπ.

#### Grip

Εφόσον ο αντίπαλος βρίσκεται εντός της εμβέλειας Άοπλης Μάχης του επιτιθέμενου, μπορεί να χρησιμοποιήσει ένα ελεύθερο χέρι (ή παρόμοιο άκρο ικανό για σύλληψη) για να κρατήσει τον αντίπαλο, εμποδίζοντάς τον να απεμπλακεί από τη μάχη. Ο αντίπαλος μπορεί να προσπαθήσει να απελευθερωθεί στη σειρά του, απαιτώντας μία Αντίθετη Ρίψη είτε ΔΥΝ είτε Άοπλης μάχης έναντι όποιας από τις δύο ικανότητες προτιμά αυτός που αρπάζει.

#### Impale

Ρίξτε τη ζημιά του όπλου δύο φορές, με τον επιτιθέμενο να επιλέγει ποιο από τα δύο αποτελέσματα θα χρησιμοποιήσει για την επίθεση. Υποθέτοντας ότι το όπλο είναι όπλο μάχης σώμα με σώμα, εάν η θωράκιση διαπεραστεί και προκληθεί πληγή, ο επιτιθέμενος έχει την επιλογή να αφήσει το όπλο στην πληγή ή να το τραβήξει έξω στην επόμενη σειρά του. Το να αφήσει το όπλο στην πληγή επιβάλλει μία Βαθμίδα Δυσκολίας στις μελλοντικές προσπάθειες ικανότητας του θύματος. Η σοβαρότητα της ποινής εξαρτάται από το μέγεθος τόσο του πλάσματος όσο και του όπλου που το διαπερνά, όπως αναφέρεται στον Πίνακα Αποτελεσμάτων Impale παρακάτω. Για λόγους απλότητας, περαιτέρω διαπεράσεις με το ίδιο μέγεθος όπλου δεν επιβάλλουν επιπλέον ποινές. Για να αποσύρετε ένα διαπερασμένο όπλο κατά τη διάρκεια της μάχης σώμα με σώμα απαιτείται η χρήση της Ενέργειας Μάχης Ready Weapon. Ο χειριστής πρέπει να περάσει μία μη αντιτιθέμενη ρίψη ΔΥΝ (ή να κερδίσει μία Αντίθετη Ρίψη ΔΥΝ εάν ο αντίπαλος αντισταθεί). Η επιτυχία τραβάει το όπλο ελεύθερο, προκαλώντας περαιτέρω τραυματισμό στην ίδια τοποθεσία ίσο με τη μισή κανονική ρίψη ζημιάς για αυτό το όπλο, αλλά χωρίς κανέναν Τροποποιητή Ζημιάς. Η αποτυχία υποδηλώνει ότι το όπλο παραμένει κολλημένο στην πληγή χωρίς περαιτέρω αποτέλεσμα, αν και ο χειριστής μπορεί να προσπαθήσει ξανά στην επόμενη σειρά του. Συγκεκριμένα αγκαθωτά όπλα (όπως καμάκια) προκαλούν κανονική ζημιά. Η θωράκιση δεν μειώνει τη ζημιά απόσυρσης. Ενώ παραμένει διαπερασμένο, ο επιτιθέμενος δεν μπορεί να χρησιμοποιήσει το όπλο διαπεράσής του για Απόκρουση.

##### Πίνακας Αποτελεσμάτων Impale

| ΜΕΓ Πλάσματος | Μικρά Όπλα | Μέσα Όπλα | Μεγάλα Όπλα | Τεράστια Όπλα | Εξωφρενικά Όπλα |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| 1-10 | Formidable | Herculean | Ακίνητος | Ακίνητος | Ακίνητος |
| 11-20 | Hard | Formidable | Herculean | Ακίνητος | Ακίνητος |
| 21-30 | Κανένα Αποτέλεσμα | Hard | Formidable | Herculean | Ακίνητος |
| 31-40 | Κανένα Αποτέλεσμα | Κανένα Αποτέλεσμα | Hard | Formidable | Herculean |
| 41-50 | Κανένα Αποτέλεσμα | Κανένα Αποτέλεσμα | Κανένα Αποτέλεσμα | Hard | Formidable |
| Κάθε +10 | Ακολουθήστε την εξέλιξη πίνακα |

#### Sharpshooter

Επιτρέπει στον σκοπευτή να μετακινήσει την Τοποθεσία Χτυπήματος που επλήγη από τη βολή του κατά ένα βήμα, σε μία αμέσως παρακείμενη περιοχή του σώματος. Η φυσιολογία έχει επίδραση στο τι μπορεί να επαναστοχευτεί και θα πρέπει να εφαρμόζεται η κοινή λογική. Έτσι, χρησιμοποιώντας αυτό το Ειδικό Αποτέλεσμα σε έναν ανθρωποειδή θα επέτρεπε σε έναν επιτιθέμενο που έριξε χτύπημα στο πόδι, να το μετακινήσει στην κοιλιά αντ' αυτού. Αντίθετα, πυροβολώντας έναν γρύπα στο στήθος θα επέτρεπε την επιλογή των μπροστινών ποδιών, των φτερών ή του κεφαλιού.

#### Maximize Damage

Σε μία Κρίσιμη Επιτυχία ο χαρακτήρας μπορεί να αντικαταστήσει ένα από τα ζάρια ζημιάς του όπλου του με την πλήρη αξία του. Για παράδειγμα, ένα τσεκούρι χειρός που κανονικά προκαλεί 1d6 ζημιά θα αντιμετωπιζόταν αντ' αυτού ως 6, ενώ ένα μεγάλο ρόπαλο με 2d6 ζημιά θα προκαλούσε αντ' αυτού 1d6+6 ζημιά. Αυτό το Ειδικό Αποτέλεσμα μπορεί να συσσωρευτεί. Αν και μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για φυσικά όπλα, το Maximize Damage δεν επηρεάζει τον Τροποποιητή Ζημιάς του επιτιθέμενου, ο οποίος πρέπει να ριχθεί κανονικά.

#### Prepare Counter

Ο αμυνόμενος διαβάζει τα μοτίβα του εχθρού του και προετοιμάζει μία αντεπίθεση έναντι ενός συγκεκριμένου Ειδικού Αποτελέσματος (το οποίο πρέπει να σημειωθεί κρυφά). Εάν ο αντίπαλός του επιχειρήσει να επιβάλλει το επιλεγμένο Ειδικό Αποτέλεσμα πάνω του κατά τη διάρκεια της μάχης, ο αμυνόμενος αντικαθιστά αμέσως το αποτέλεσμα του επιτιθέμενου με ένα δικό του, το οποίο πετυχαίνει αυτόματα.

#### Rapid Reload

Όταν χρησιμοποιείτε ένα όπλο Εμβέλειας, ο επιτιθέμενος μειώνει τον χρόνο επαναφόρτωσης για την επόμενη βολή κατά ένα. Αυτό το αποτέλεσμα μπορεί να συσσωρευτεί.

#### Scar Foe

Ο μαχητής προκαλεί στον αντίπαλό του μία ουλή που θα είναι το θέμα συζήτησης για όλη του την υπόλοιπη ζωή - όπως ένας λαιμός σχεδόν κομμένος, ή το γράμμα 'Ζ' περίτεχνα χαραγμένο στο στήθος.

#### Select Target

Όταν ένας επιτιθέμενος κάνει Fumble, ο αμυνόμενος μπορεί να ελιχθεί ή να εκτρέψει το χτύπημα με τέτοιο τρόπο ώστε να χτυπήσει έναν παρακείμενο περαστικό αντ' αυτού. Αυτό απαιτεί ο νέος στόχος να βρίσκεται εντός εμβέλειας του όπλου μάχης σώμα με σώμα του επιτιθέμενου, ή στην περίπτωση μίας επίθεσης εμβέλειας, να στέκεται κατά μήκος της γραμμής πυρός. Το νέο θύμα αιφνιδιάζεται πλήρως από το απροσδόκητο ατύχημα και δεν έχει καμία ευκαιρία να αποφύγει την επίθεση που χτυπά αυτόματα. Ως αποζημίωση, ωστόσο, δεν υφίσταται κανένα Ειδικό Αποτέλεσμα.

#### Slip Free

Σε μία Κρίσιμη Επιτυχία ο αμυνόμενος μπορεί να ξεφύγει αυτόματα από το να είναι Εγκλωβισμένος, Αρπαγμένος ή Καρφωμένος.#### Τοποθεσία Ζάλης

Ο επιτιθέμενος μπορεί να χρησιμοποιήσει ένα όπλο κρούσης για να προκαλέσει προσωρινή ζάλη στο χτυπημένο σημείο του σώματος. Αν το πλήγμα υπερνικήσει τους Πόντους Θωράκισης και τραυματίσει τον στόχο, ο αμυνόμενος πρέπει να πραγματοποιήσει μια Αντιπαρατιθέμενη Ρολή Αντοχής έναντι της αρχικής ρολής επίθεσης. Αν ο αμυνόμενος αποτύχει, τότε η Τοποθεσία Πλήγματος τίθεται εκτός μάχης για αριθμό Γύρων ίσο με τη ζημιά που προκλήθηκε. Ένα χτύπημα στον κορμό αναγκάζει τον αμυνόμενο να παραπατήσει λαχανιασμένος, όντας σε θέση μόνο να αμυνθεί. Ένα χτύπημα στο κεφάλι καθιστά τον αντίπαλο για λίγο αναίσθητο και ανίκανο να ενεργήσει.

#### Κατάρρευση Θωράκισης (Sunder)

Ο επιτιθέμενος μπορεί να χρησιμοποιήσει ένα κατάλληλο όπλο, όπως ένα τσεκούρι, για να καταστρέψει τη θωράκιση ή τη φυσική προστασία ενός αντιπάλου. Οποιαδήποτε ζημιά όπλου, μετά τις μειώσεις από Απόκρουση ή μαγεία, εφαρμόζεται έναντι της τιμής Πόντων Θωράκισης της προστασίας. Η πλεονάζουσα ζημιά πάνω από τους Πόντους Θωράκισης χρησιμοποιείται στη συνέχεια για να μειώσει την τιμή ΠΘ της συγκεκριμένης τοποθεσίας — σκίζοντας ιμάντες, σπάζοντας κρίκους, τσαλακώνοντας μεταλλικά ελάσματα ή σκίζοντας το δέρμα, τα λέπια ή τη χιτίνη τεράτων. Αν απομείνει οποιαδήποτε ζημιά αφού η προστασία έχει μειωθεί σε μηδέν ΠΘ, μεταφέρεται στους Πόντους Ζωής της τοποθεσίας που χτυπήθηκε.

#### Ανατροπή Αντιπάλου

Ο χαρακτήρας προσπαθεί να αποσταθεροποιήσει ή να ρίξει τον αντίπαλό του στο έδαφος. Ο αντίπαλος πρέπει να πραγματοποιήσει μια Αντιπαρατιθέμενη Ρολή Ρώμης (Brawn), αποφυγής ή ακροβατικών έναντι της αρχικής ρολής του χαρακτήρα. Αν ο στόχος αποτύχει, πέφτει κάτω. Τετράποδοι αντίπαλοι (ή πλάσματα με περισσότερα πόδια) μπορούν να αντικαταστήσουν την ικανότητα Αθλητισμού τους με την Αποφυγή και να αντιμετωπίσουν τη ρολή ως μία Βαθμίδα Δυσκολίας ευκολότερη.

#### Αποχώρηση

Ο αμυνόμενος μπορεί να αποχωρήσει αυτόματα εκτός εμβέλειας, διακόπτοντας την εμπλοκή με τον συγκεκριμένο αντίπαλο.

---
## Σώμα με Σώμα Μάχη

Η μάχη σώμα με σώμα είναι η συμπλοκή με γυμνά χέρια με την κλασική έννοια, όπου οι μαχητές χτυπούν ο ένας τον άλλον με κρατούμενα ή φυσικά όπλα. Οι ακόλουθες κατευθυντήριες γραμμές προσφέρουν τρόπους για να γίνει η μάχη σώμα με σώμα πιο ενδιαφέρουσα και βοηθούν στην περαιτέρω εξήγηση ορισμένων εννοιών που αναφέρθηκαν νωρίτερα σε αυτό το κεφάλαιο.

### Περιστασιακοί Τροποποιητές

Οι περιστασιακοί τροποποιητές μπορεί να εφαρμοστούν κατά τη μάχη υπό ιδιαίτερες συνθήκες ή ως αποτέλεσμα ενός Ειδικού Εφέ. Για παράδειγμα, η μάχη στο σκοτάδι μπορεί να επιφέρει μια Βαθμίδα Δυσκολίας Ηράκλεια. Εκτός αν ορίζεται διαφορετικά, οι τροποποιητές αποφασίζονται από τον Game Master. Όπου δύο ή περισσότερες καταστάσεις είναι συναφείς για τον χαρακτήρα, χρησιμοποιήστε την πιο αυστηρή.

Ορισμένοι τροποποιητές εξαρτώνται από τις συνθήκες, αλλά αντί για την εφαρμογή μιας Βαθμίδας Δυσκολίας, η Ικανότητα Μάχης περιορίζεται από μια σχετική ικανότητα. Για παράδειγμα, η μάχη από τη ράχη ενός αλόγου θα περιόριζε την Ικανότητα Μάχης του μαχητή από την ικανότητα Ιππασίας του, ενώ η μάχη στο νερό θα μπορούσε να την περιορίσει στην τιμή της Κολύμβησης του χαρακτήρα.

##### Περιστασιακοί Τροποποιητές Μάχης Σώμα με Σώμα

| Κατάσταση | Βαθμίδα Δυσκολίας |
| --- | --- |
| Επίθεση σε αβοήθητο στόχο | Αυτόματη |
| Επίθεση σε περιορισμένο χώρο | Δύσκολη |
| Άμυνα ενώ βρίσκεστε σε χαμηλότερο έδαφος ή κατά εφίππου εχθρού | Δύσκολη |
| Μάχη σε ασταθές έδαφος | Δύσκολη |
| Μάχη ενώ είστε σκυμμένοι ή από το ένα γόνατο | Δύσκολη |
| Μάχη με κακή ορατότητα (πυκνή ομίχλη, χιονοθύελλα) | Δύσκολη |
| Άμυνα κατά επίθεσης από πίσω | Τρομερή |
| Μάχη ενώ βρίσκεστε στο έδαφος (πεσμένοι) | Τρομερή |
| Μάχη με μερικό σκοτάδι (χαμηλός φωτισμός) | Τρομερή |
| Μάχη σε συνθήκες απόλυτου σκοταδιού (καθόλου φωτισμός) | Ηράκλεια |
| Τυφλωμένος ή απώλεια πρωτεύουσας αισθητηριακής αντίληψης | Ηράκλεια |

### Εμπλοκή

Ένας χαρακτήρας θεωρείται Εμπλεκόμενος αν βρίσκεται εντός εμβέλειας όπλου μάχης ενός αντιπάλου. Αυτό δεν απαιτεί απαραίτητα και οι δύο μαχητές να μπορούν να φτάσουν ο ένας τον άλλον· αρκεί ένας από αυτούς να μπορεί ενδεχομένως να χτυπηθεί από τον άλλον. Μόλις ένας χαρακτήρας εμπλακεί με έναν αντίπαλο, δεν μπορεί πλέον να αποχωρήσει ελεύθερα από τη μάχη (η έφοδος προσπερνώντας αποτελεί ειδική εξαίρεση). Απαιτείται κάποιου είδους εσκεμμένη ενέργεια για να διακοπεί η επαφή με τον εχθρό, η οποία συνήθως εκτελείται μέσω μιας Ενέργειας Μάχης όπως ο Ελιγμός ή η χρήση του Ειδικού Εφέ Αποχώρησης.

### Έφοδος

Η Ενέργεια Εφόδου είναι η πράξη της γρήγορης κίνησης για την αύξηση της δύναμης και της πρόσκρουσης μιας επίθεσης. Μια έφοδος απαιτεί από τον επιτιθέμενο να επιλέξει μια Ενέργεια Εφόδου, κινούμενος με καλπασμό ή σπριντ. Αν αυτό τον φέρει σε επαφή με τον αντίπαλό του, πρέπει να σταματήσει εκεί και να διεξάγει την Ενέργεια Επίθεσης, όπως τροποποιείται για την έφοδο. Δεν υπάρχει ελάχιστη απόσταση που πρέπει να καλυφθεί πριν πραγματοποιηθεί μια έφοδος, καθώς η απόσταση που διανύθηκε είναι λιγότερο σημαντική από την ορμή που επιτεύχθηκε. Εξ ου και το τρέξιμο ή το σπριντ.

Κατά την έφοδο, η ρολή επίθεσης υφίσταται μια Βαθμίδα Δυσκολίας Δύσκολη. Σε αντάλλαγμα, η έφοδος αυξάνει το Μέγεθος του επιτιθέμενου όπλου κατά ένα βαθμό και τον Τροποποιητή Ζημιάς ενός δίποδου επιτιθέμενου κατά ένα βαθμό· ή δύο βαθμούς αν πρόκειται για τετράποδο (ή με περισσότερα πόδια). Οι έφιπποι χαρακτήρες μπορούν να αντικαταστήσουν τον Τροποποιητή Ζημιάς τους με αυτόν του υποζυγίου τους. Η τελική θέση του χαρακτήρα που κάνει την έφοδο εξαρτάται από το αποτέλεσμα της ανταλλαγής και το αν ο επιτιθέμενος επιθυμεί να σταματήσει ή να συνεχίσει να προσπερνά, διακόπτοντας αμέσως την εμπλοκή.

Αντί για Απόκρουση ή Αποφυγή, ο αποδέκτης μιας εφόδου μπορεί ταυτόχρονα να αντεπιτεθεί στον επιτιθέμενο που εφορμά. Σε αυτή την περίπτωση, ο χρήστης του μακρύτερου όπλου χτυπά πρώτος. Αν το όπλο μπορεί να τοποθετηθεί για να δεχτεί μια έφοδο (όπως ένα δόρυ), ο αποδέκτης μπορεί να χρησιμοποιήσει τον Τροποποιητή Ζημιάς του επιτιθέμενου αντί για τον δικό του.

### Κάλυψη

Οι αντίπαλοι χρησιμοποιούν Κάλυψη για να παρεμποδίσουν επιθέσεις εναντίον τους, είτε μπλοκάροντας σωματικά ένα χτύπημα λόγω της ανθεκτικότητας του παρεμβαλλόμενου υλικού, είτε κρύβοντας ακριβώς πού βρίσκεται ο εχθρός. Η ακριβής αξία της κάλυψης εξαρτάται από το πάχος της προστασίας της και την έκταση της κάλυψής της.

Μια επίθεση εναντίον ενός στόχου που προσγειώνεται σε μια καλυμμένη Τοποθεσία Πλήγματος θα μπλοκαριστεί στον βαθμό της εγγενούς προστασίας της κάλυψης. Η κάλυψη μπορεί να εξουδετερωθεί εν μέρει είτε με τη χρήση του Ειδικού Εφέ Επιλογής Τοποθεσίας για στόχευση ορατών τμημάτων του στόχου, είτε χτυπώντας μέσα από την κάλυψη αν το όπλο είναι ικανό να τη διαπεράσει.

Σε περιπτώσεις όπου η κάλυψη είναι απόλυτη, αλλά ο επιτιθέμενος πιστεύει ότι η επίθεσή του θα διαπεράσει, μπορεί να χτυπήσει τυφλά τον κρυμμένο στόχο. Σε τέτοιες περιπτώσεις, η ρολή επίθεσης είναι μία βαθμίδα δυσκολότερη και η Επιλογή Τοποθεσίας δεν μπορεί να επιλεγεί αν κερδηθεί ένα Ειδικό Εφέ. Αυτό προϋποθέτει ότι ο επιτιθέμενος γνωρίζει αρκετά ακριβώς τη θέση του στόχου πίσω από την κάλυψη.

### Αποφυγή

Η Αποφυγή στη μάχη σημαίνει να πεταχτεί κανείς μακριά από μια συντριπτική επίθεση. Αυτό απαιτεί μια Αντιπαρατιθέμενη Δοκιμασία της ικανότητας Αποφυγής του αμυνόμενου έναντι της σχετικής ρολής του επιτιθέμενου. Αυτό θα μπορούσε να είναι οτιδήποτε, από την ικανότητα Οδήγησης ενός αρματοφόρου που εμβολίζει μέχρι την ικανότητα εξαπόλυσης ξορκιών ενός μάγου. Αν ο επιτιθέμενος κερδίσει, τότε προκαλεί ζημιά ως συνήθως. Αν ο αμυνόμενος κερδίσει, η ζημιά αποφεύγεται εντελώς.

Αν ο νικητής της Αντιπαρατιθέμενης Ρολής επιτύχει ένα ή περισσότερα Επίπεδα Επιτυχίας έναντι του αντιπάλου του, μπορεί να επιλέξει κατάλληλα Ειδικά Εφέ όπως στη συνήθη μάχη. Όποιο και αν είναι το αποτέλεσμα, ο ελιγμός αποφυγής αφήνει τον αμυνόμενο στο έδαφος - απαιτώντας συνήθως από τον χαρακτήρα να ανακτήσει τη στάση του στον επόμενο γύρο του - εκτός αν μπορεί να χρησιμοποιήσει το Ειδικό Εφέ _Ανάσταση_.

### Ώθηση (Knockback)

Μια επίθεση που προκαλεί περισσότερη ζημιά από το ΜΕΓ (ΜΕΓ) του αποδέκτη θα οδηγήσει, εξ ορισμού, στο να ωθηθεί ο χαρακτήρας προς τα πίσω. Η ζημιά σε αυτή την περίπτωση υπολογίζεται πριν από οποιαδήποτε μείωση λόγω Απόκρουσης ή θωράκισης. Δεχόμενος ένα τέτοιο χτύπημα, ο αποδέκτης πρέπει να πετύχει μια Εύκολη ρολή Ακροβατικών ή Τυπική ρολή Αθλητισμού για να αποφύγει να πέσει στο έδαφος. Επίσης, ωθείται 5 πόδια πίσω για κάθε 8 πόντους ζημιάς (ή κλάσμα αυτού) πάνω από το ΜΕΓ του. Η προληπτική χρήση της Ενέργειας Μάχης της Στήριξης μπορεί να μειώσει ή και να εξουδετερώσει τα αποτελέσματα της ώθησης.

### Επιθέσεις με Άλμα

Οι επιθέσεις με άλμα μπορούν να εξαπολυθούν από μια ποικιλία καταστάσεων, οι περισσότερες πυροδοτούνται ως μέρος μιας ενέδρας ή στο τέλος μιας εφόδου, αλλά ορισμένα πλάσματα μπορούν να πηδήξουν πάνω σε έναν αντίπαλο χωρίς την ανάγκη φόρας ή ανώτερου ύψους.

Μια επίθεση με άλμα επιλύεται με μια Αντιπαρατιθέμενη Ρολή της ικανότητας Αθλητισμού του άλτη έναντι της ικανότητας Ρώμης ή Αποφυγής του αμυνόμενου. Οι τετράποδοι στόχοι καθιστούν τη ρολή επίθεσης μία Βαθμίδα Δυσκολίας δυσκολότερη. Αν ο άλτης κερδίσει, τότε ο αμυνόμενος πέφτει αυτόματα στο έδαφος, με τον επιτιθέμενο από πάνω του. Αποτυχία σημαίνει ότι ο αμυνόμενος άντεξε ή απέφυγε την πρόσκρουση. Αν ο νικητής της Αντιπαρατιθέμενης Ρολής επιτύχει ένα ή περισσότερα Επίπεδα Επιτυχίας έναντι του αντιπάλου του, μπορεί να επιλέξει κατάλληλα Ειδικά Εφέ όπως στη συνήθη μάχη.

Δεν προκαλείται ζημιά ως μέρος του άλματος· ωστόσο, ένα θύμα που πέφτει στο έδαφος δεν μπορεί να ανακτήσει τη στάση του μέχρι είτε ο επιτιθέμενός του να αποχωρήσει, είτε να κερδίσει τελικά ένα Ειδικό Εφέ που του επιτρέπει την Ανάσταση. Επιπλέον, οι επιθέσεις με άλμα λειτουργούν μόνο κατά αντιπάλων έως και διπλάσιου ΜΕΓ από τον επιτιθέμενο. Ένας στόχος μπορεί να κάνει τον εαυτό του πιο δύσκολο να ριχτεί κάτω με την προληπτική χρήση της Ενέργειας Μάχης της Στήριξης, υπό την προϋπόθεση ότι γνωρίζει την επερχόμενη επίθεση με άλμα.

### Ελιγμός (Outmaneuvering)

Ένας χαρακτήρας που αντιμετωπίζει πολλούς αντιπάλους μπορεί να χρησιμοποιήσει την κίνηση για να περιορίσει τον αριθμό εκείνων που μπορούν να του επιτεθούν ανά πάσα στιγμή, αλλάζοντας συνεχώς θέση, αναγκάζοντας τους εχθρούς να παρεμποδίζουν ο ένας τον άλλον. Ο ελιγμός απαιτεί ο χαρακτήρας να έχει χώρο να κινηθεί και να μην είναι εγκλωβισμένος σε περιορισμένη περιοχή.

Ο ελιγμός απαιτεί ο χαρακτήρας να εμπλέξει τους αντιπάλους του σε μια ομαδική Αντιπαρατιθέμενη Ρολή ικανοτήτων Αποφυγής. Κάθε συμμετέχων, τόσο ο χαρακτήρας που κάνει τον ελιγμό όσο και οι εχθροί που επιθυμούν να τον παγιδεύσουν, πρέπει να ξοδέψουν ένα Σημείο Ενέργειας. Στη συνέχεια, ο καθένας ρίχνει μία φορά και όσοι αποτυγχάνουν να ξεπεράσουν τη ρολή του χαρακτήρα που κάνει τον ελιγμό δεν μπορούν να του επιτεθούν για το υπόλοιπο του Γύρου Μάχης, εμποδιζόμενοι από τους συμμάχους τους ή τα χαρακτηριστικά του εδάφους.

Αν ο χαρακτήρας που κάνει τον ελιγμό κερδίσει όλους τους αντιπάλους του, έχει την επιλογή να εμπλακεί με ασφάλεια με έναν μόνο εχθρό για το υπόλοιπο του Γύρου ή να Αποχωρήσει τελείως από τη μάχη.

### Παθητικό Μπλοκάρισμα

Το Παθητικό Μπλοκάρισμα επιτρέπει σε έναν χαρακτήρα οπλισμένο με όπλο να το κρατά με τέτοιο τρόπο ώστε να καλύπτει μια επιλεγμένη τοποθεσία (ή τοποθεσίες όταν χρησιμοποιεί ασπίδα), αλλά με το κόστος του να μην μπορεί να αποκρούσει ενεργά με αυτό (βλ. [Φύλαξη Τοποθεσίας](0008_Combat.md?id=ward-location)). Οποιαδήποτε επίθεση χτυπά τις τοποθεσίες λαμβάνει αυτόματα το όφελος του όπλου ή της ασπίδας, μειώνοντας τη ζημιά ως συνήθως. Η τεχνική χρησιμοποιείται συνήθως όταν ένας πολεμιστής επιθυμεί να φυλάξει ένα αδύναμο σημείο ή μια τραυματισμένη τοποθεσία. Τίποτα δεν εμποδίζει έναν μαχητή διπλών όπλων ή όπλου και ασπίδας να χρησιμοποιεί το άλλο του όπλο για να αποκρούσει ενεργά.

Επειδή το Παθητικό Μπλοκάρισμα λειτουργεί με τον ίδιο τρόπο όπως η κάλυψη, το Ειδικό Εφέ Επιλογής Τοποθεσίας δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να παρακαμφθεί το μπλοκάρισμα στη μάχη σώμα με σώμα, αν και οι αντίπαλοι μπορούν ακόμα να χρησιμοποιήσουν το εφέ για να χτυπήσουν άλλες ακάλυπτες περιοχές. Το σκύψιμο πίσω από μια ασπίδα επιτρέπει σε έναν χαρακτήρα να διπλασιάσει τον αριθμό των καλυπτόμενων τοποθεσιών ενώ εκτελεί Παθητικό Μπλοκάρισμα.

### Αιφνιδιασμός

Ο αιφνιδιασμός συμβαίνει όταν μια απροσδόκητη επίθεση εξαπολύεται κατά αντιπάλων που δεν γνωρίζουν την παρουσία ή την πρόθεση του επιτιθέμενου. Μια ενέδρα θα ήταν ένα παράδειγμα του πρώτου, ενώ η δόλια στροφή εναντίον ενός ανυποψίαστου συμμάχου κατά τη διάρκεια μιας φιλικής συζήτησης απεικονίζει το δεύτερο.

Τα αποτελέσματα του αιφνιδιασμού σε έναν στόχο είναι ισχυρά:

- Ο στόχος υφίσταται ποινή -10 στην Πρωτοβουλία.
- Μέχρι να φτάσει η σειρά της Πρωτοβουλίας του, θεωρείται απροετοίμαστος και δεν μπορεί να αμυνθεί.
- Η πρώτη επίθεση στον στόχο, αν είναι επιτυχής, κερδίζει ένα μπόνους Ειδικό Εφέ.
- Για το υπόλοιπο του Γύρου, δεν μπορεί να εκτελέσει καμία επιθετική Ενέργεια.

### Επιθέσεις Σάρωσης

Οι επιθέσεις σάρωσης συμβαίνουν με απόφαση του Game Master, όταν όπλα ή πλάσματα ασυνήθιστου μεγέθους επιτίθενται σε μια στενά συγκεντρωμένη ομάδα αντιπάλων – η ουρά ενός τεράστιου δράκου που σαρώνει ή η ασταμάτητη έφοδος ενός γιγάντιου τρικεράτοπα για παράδειγμα – χτυπώντας αρκετούς εχθρούς ταυτόχρονα.

Μια επίθεση σάρωσης πραγματοποιείται εφαρμόζοντας μια ενιαία ρολή επίθεσης του όπλου ή του πλάσματος σε όλους τους στόχους στη διαδρομή του. Κάθε αμυνόμενος πρέπει να επιλύσει τα αποτελέσματα της επίθεσης ξεχωριστά και τυχόν Ειδικά Εφέ που επιβάλλονται στον επιτιθέμενο αντιμετωπίζονται ως αν είχαν συμβεί ταυτόχρονα.

---
## Μάχη από Απόσταση

Η μάχη από απόσταση ενσωματώνει όλες τις μορφές οπλισμού που πρέπει να εκτοξευθούν, να ριχτούν ή να εκσφενδονιστούν για να χτυπήσουν τον στόχο τους. Οι επιθέσεις από απόσταση επιλύονται με πανομοιότυπο τρόπο με τη μάχη σώμα με σώμα. Ωστόσο, τα όπλα από απόσταση μπορούν κανονικά να αποκρουστούν μόνο με ασπίδες· όσοι δεν διαθέτουν πρέπει να βασίζονται στη φυσική κάλυψη ή να χρησιμοποιήσουν Αποφυγή για να βουτήξουν έξω από τη γραμμή πυρός. Έτσι, έναντι ελαφρά θωρακισμένων εχθρών, τα όπλα από απόσταση μπορούν να αποτελέσουν τρομερά αποτρεπτικά μέσα.

Κάθε όπλο από απόσταση έχει αρκετά συγκεκριμένα χαρακτηριστικά που καθορίζουν την αποτελεσματικότητά του. Εκείνα που έχουν καθοριστική σημασία στη μάχη είναι τα εξής:

- **Δύναμη (Force):** Το αντίστοιχο του ΜΕΓ για όπλα από απόσταση. Είναι ένα αφηρημένο μέτρο της διαπεραστικής ισχύος ενός όπλου ή των πυρομαχικών του για να καθοριστεί αν το πλήγμα υπερνικά μια Απόκρουση (ασπίδας).
- **Τροποποιητής Ζημιάς:** Αυτό το Χαρακτηριστικό δείχνει αν ο Τροποποιητής Ζημιάς του επιτιθέμενου μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να ενισχύσει τη ρολή ζημιάς του όπλου από απόσταση. Γενικά, μόνο τα τόξα που τεντώνονται από τον χρήστη και τα όπλα ρίψης επιτρέπουν στον χρήστη να εφαρμόσει τον Τροποποιητή Ζημιάς του.
- **Εμβέλεια:** Τρεις αριθμοί χωρισμένοι με καθέτους, που αντιπροσωπεύουν τη μέγιστη Κοντινή, Αποτελεσματική και Μακρινή εμβέλεια του όπλου ή των πυρομαχικών του. Η Κοντινή Εμβέλεια είναι η απόσταση εντός της οποίας μπορεί να χρησιμοποιηθεί το Ειδικό Εφέ Επιλογής Τοποθεσίας, υπό την προϋπόθεση ότι ο στόχος είναι ακίνητος ή δεν γνωρίζει την επερχόμενη επίθεση. Η Αποτελεσματική Εμβέλεια δεν έχει σημαντικούς τροποποιητές. Στη Μακρινή Εμβέλεια, το όπλο μπορεί ακόμα να προκαλέσει βλάβη, αλλά το ποσό της ζημιάς μειώνεται στο μισό και η Δύναμη μειώνεται κατά ένα βαθμό.
- **Φόρτωση:** Ο χρόνος σε Γύρους που απαιτείται για τη φόρτωση ή επαναφόρτωση ενός όπλου που εκτοξεύει πυρομαχικά. Ένας χαρακτήρας μπορεί να μειώσει τον χρόνο που δαπανάται για τη φόρτωση ή την ετοιμασία με τη χρήση του Ειδικού Εφέ Γρήγορης Επαναφόρτωσης.
- **Μέγεθος Διαπέρασης (Impale Size):** Το Μέγεθος ενός όπλου που διαπερνά είναι διαφορετικό από τη Δύναμη με την οποία χτυπά. Τα όπλα διαπέρασης από απόσταση έχουν μια ειδική στήλη που υποδηλώνει το πραγματικό τους μέγεθος όταν εξετάζονται τα εμπόδια που προκαλούνται από το Ειδικό Εφέ Διαπέρασης.

### Περιστασιακοί Τροποποιητές

Όπως και στη μάχη σώμα με σώμα, οι περιστασιακοί τροποποιητές μπορεί να εφαρμοστούν κατά τη χρήση όπλων από απόσταση υπό ιδιαίτερες συνθήκες. Η Ικανότητα Μάχης ενός χαρακτήρα μπορεί να περιοριστεί όταν χρησιμοποιεί το όπλο σε δύσκολες συνθήκες, όπως η ρίψη ενός δόρατος ενώ ιππεύει ένα άλογο.

##### Περιστασιακοί Τροποποιητές Μάχης από Απόσταση

| Κατάσταση | Βαθμίδα Δυσκολίας |
| :-- | :-- |
| Ελαφρύς Άνεμος\* | Δύσκολη |
| Μέτριος Άνεμος\* | Τρομερή |
| Ισχυρός Άνεμος\* | Ηράκλεια |
| Θύελλα, Καταιγίδα ή χειρότερα\* | Απελπιστική |
| Ο στόχος τρέχει | Δύσκολη |
| Ο στόχος κάνει σπριντ | Τρομερή |
| Ο στόχος καλύπτεται από ομίχλη ή βρίσκεται σε μερικό σκοτάδι | Δύσκολη |
| Ο στόχος καλύπτεται από πυκνό καπνό ή βρίσκεται στο σκοτάδι | Τρομερή |
| Ο στόχος είναι τελείως καλυμμένος | Ηράκλεια |
| Ο στόχος είναι τελείως αόρατος | Ακατόρθωτη\*\* |
| Ο στόχος είναι στο έδαφος | Τρομερή |
| Ο επιτιθέμενος είναι στο έδαφος\*\*\* | Ηράκλεια |
| Ο επιτιθέμενος βρίσκεται σε ασταθές έδαφος | Δύσκολη |

_\* Υποθέτει ότι το όπλο ρίψης ή τα πυρομαχικά είναι ευάλωτα σε πλευρικούς ανέμους και υπερισχύει της κανονικής ποινής που επιβάλλεται από τους ανέμους στις κανονικές ικανότητες._

_\*\* Εκτός αν η γενική θέση του στόχου αποκαλυφθεί ή είναι γνωστή, τότε αντιμετωπίστε το ως Ηράκλεια._

_\*\*\* Η ποινή μπορεί να εξουδετερωθεί αν χρησιμοποιείται βαλλίστρα από προετοιμασμένη θέση._

### Στόχευση

Ξοδεύοντας επιπλέον χρόνο για να στοχεύσει ένα όπλο από απόσταση, ένας χαρακτήρας μπορεί ενδεχομένως να αυξήσει την πιθανότητα ευστοχίας του. Η στόχευση απαιτεί έναν ολόκληρο Γύρο Μάχης σταθεροποίησης του όπλου και αναμονής για την καλύτερη ευκαιρία απελευθέρωσης, για παράδειγμα συγκρατώντας μια βολή τόξου για μια στιγμιαία παύση του ανέμου ή μέχρι ένας στόχος να κινηθεί ανάμεσα σε δύο εμπόδια. Στοχεύοντας, ο χαρακτήρας μπορεί να μειώσει τη δυσκολία ενός Περιστασιακού Τροποποιητή ή Τροποποιητή Μάχης από Απόσταση κατά μία βαθμίδα. Επιπλέον Γύροι που δαπανώνται για στόχευση δεν προσφέρουν περαιτέρω πλεονέκτημα.

### Πυρ κατά Πλήθους

Η εκτόξευση πυρών μέσα στη δίνη μιας συμπλοκής μπορεί να είναι μια επικίνδυνη επιχείρηση, επομένως υπάρχει πάντα ο κίνδυνος να χτυπηθεί κατά λάθος κάποιος άλλος εκτός από τον αρχικό στόχο που στοχεύεται. Όταν βάλλετε κατά ενός συγκεκριμένου στόχου στην άκρη ενός πλήθους ή μιας συμπλοκής, η επίθεση υφίσταται μια Βαθμίδα Δυσκολίας Δύσκολη. Αν προσπαθείτε να βάλλετε μέσα στην ίδια τη συμπλοκή, η δυσκολία θα πρέπει να αυξηθεί σε Τρομερή. Η στόχευση επιτρέπεται ακόμα για να βοηθήσει στον μετριασμό του κινδύνου.

Ένας σκοπευτής που περνά τη ρολή επίθεσής του παρά την ποινή δυσκολίας έχει στοχεύσει σωστά και θα χτυπήσει τον στόχο του. Αν, ωστόσο, ο σκοπευτής αποτύχει στη ρολή, αλλά θα είχε επιτύχει αν δεν υπήρχε η ποινή «πυρ κατά πλήθους», τότε χτυπιέται ένας διπλανός στόχος (ο οποίος είναι ελεύθερος να Αποφύγει ή να Αποκρούσει κανονικά).

Αν περισσότεροι από ένας στόχοι βρίσκονται στη γραμμή πυρός, ο Game Master πρέπει να προσδιορίσει το θύμα τυχαία. Οποιαδήποτε Ειδικά Εφέ κερδηθούν ως μέρος της επίθεσης ισχύουν μόνο για τον αρχικό στόχο, όχι για τυχόν παρευρισκόμενο που χτυπήθηκε κατά λάθος.